А, а
ā варг — небольшой.
А, а
а кāӈа? — а как же?
аб — еда, корм, хлеб (пшеница).
абá — старшая сестра, старшая сестра отца, тётка.
Абдулино — город Абдулино.
абдэгý, абыдымбыгý — накормить
абс ∼ апс — еда, корм, пища, продукты
а́бтэргу — нюхать.
абэдэмбэгу́ — накормить; абэдэмбэгу́ у́җедэл ӄу́лап — накормить рабочих.
абэдэмбэгу́ тӱ́льдэп — зарядить ружьё.
абэдэмбэдэл ҷвэҷ — пастбище.
абэдэ́шпэгу — кормить.
āв бот — через год, позапрошлый год.
ав — мать; аве́м — моя мать; аве́л — твоя мать.
ав — родители — эл
а́варкак — немного.
áваркак, ā кочек — немного.
авгáлк — впроголодь
аве́җегу — немножко поесть, попробовать.
аве́җикогу — попробовать.
авел — твои родители — эл
авем — мать с отцом — эл
авем — мои родители — эл
авешпэгу — есть
аве́шпэгу — кушать, есть.
áвна — тот, другой.
а́вна — другой.
āвнэка — дедушка (отец матери).
авнэ́ка — дедушка по матери (отец матери).
авре́шпэгу — кушать, есть.
авре́шпэгу, авэргу́ — кушать, покушать (есть, поесть); авэрҷэ́нҗак — есть хочу.
аврéшпа — ест (кушает)
аврéшпэгу, авэргý — кушать
автобус — автобус.
áвыпот — в следующем году.
авырбыл — сытый, сытный
авыргý — еда — аб, есть (кушать)
авыргý кыгак, квэжак — есть хочу
авыргу́ ∼ авэргу́ — кушать, есть; Авэрла́й (вдвоём) авэрбэл матӄэт— покушаем (поедим) в столовой.
áвырэл мāт — столовая.
āвэҗел, āуҗэл — позавчера
авэрбэгу́ — наесться.
авэргý — поесть, покушать
авэргунпа́раӷэт — в обеденное время
авэргý, аврешпэгу — есть (кушать)
авэргу́, авре́шпэгу ӄарт — завтракать
авэргу́, авре́шпэгу ӱ́дот — ужинать
авэргу́, авре́шпэгу чельҗӧ́нгонд — обедать
авэрҷэ́нҗэгу — хотеть есть.
авéм — моя мать
аӷá áдылҗыдэл — незаметный
аӷá адылҗá — не видно
аӷá илымбыл — неодушевлённый
аӷá лáгытыл — неподвижный
аӷá тӓнвадэл — неизвестный
аӷá угóт — недавно
аӷá ӱнголҗимбыл — непослушный
аӷа́ — не (отриц. частица).
аӷа́ ада́ — не видно
аӷа́ а́дэндэл — незаметный
аӷа́ варг — небольшой
аӷа́ и́лэндэл — неодушевлённый (предмет)
аӷа ӄо́нҗэрбэл ӄӓд — слепая кишка
аӷа́ ӄунд — недолго, ненадолго
аӷа́ ӄунда́ӄӄэт — недалеко
аӷа́ ла́ӷэдэл — неподвижный
аӷа́ ныльҗи́ — не такой; аӷа́ ны́льҗик ме́мбам — (я) не так сделала
аӷа́ оӄӄэрта́р — неодинаково, по-разному
аӷа́ тӓ́нэмэдэл — неизвестный
аӷа́ уго́т — недавно
аӷа́ ӱ́нголҗэмбэдэл — непослушный; аӷа́ ӱ́нголҗэмбэдэл кыба́ҷэ — непослушный мальчик
а́гочкак — немного.
а́гочкак ня́ргэчӄэл — немного рыжеватый, рыженький
Агре́ — Аграфена, Груня.
ада́ — видно, пы́дэк ада́ — отчётливо видно. Тан нӓл ӄабо́рӷэл ада́. — Твою рубашку (ночнушку) видно. Ади̇́. — Пусть видно.
ади̇́! — пусть видно!
адэгý — виднеться, быть видным.
адэлҗэгу́, адэлҗэмбэгу́ — показать, показывать; адэлҗэл! — покажи!
а́дэлҗэмбэл — указательный.
аҗá, эчча, кэрынҗ — коршун.
аҗӓ́ — отец; аҗӓл — твой отец; аҗӓм — мой отец.
аҗӓ́н аба́ — сестра отца.
аҗӓ́-латта́р — отец-покойник.
аҗӱ́ка — бабушка по отцу, мать отца; Аҗӱка ҷэ́нҷеха: «Ноп вес конҗэрны́т, Ноп вес тану́т». — Бабушка (по отцу) говорила: «Бог всё видит, Бог всё знает».
аҗӱка тальҗэл шиҗӓумба — бабушка вчера померла.
ай — и, да, опять.
айга́ — ой, больно!
айга́ нади̇ — стон при болезни.
āкак — не хочу
акáл — вожжа, узда; акáлла — вожжи.
āканд? — не хочешь?
а́ӄӄа — протока, большое длинное озеро, старица
аӄӄало́л — уздечка
а́ӄӄальҗи — поводья.
аӄӄо́ — только что, сейчас.
а́ккэгу — не хотеть. Мат а́ккак у́җегу. — Я не хочу работать. Тат а́кканд нагэргу́. — Ты не хочешь писать. Таб а́кка кондэгу́. — Он не хочет спать.
а́ӄлэмындэгу — удивиться.
ако́ — только.
акóй — селезень
акōйем, хáкоҗи — мой селезень
аконд — в рот
акоутэ — изо рта
ако́шка — окошко.
акō, ай — опять
Аксю́ — Аксинья.
акт ти̇дэшпэгу — разевать рот
Акуля — Акулина
акэт парик — во рту горько
аӄ, аӈ — рот, пасть зверя, устье реки.
алаго́ — крытая лодка.
āлҗа пӱ — брусок (точильный камень)
а́ли — или.
Алипка — деревня Алипка.
āлла — обманывает
а́лыембэгу — обмануть.
а́лыешпэгу — обманывать.
альҗига́ — пожилой уважаемый человек (старик, старуха).
áльча — упал
а́льчегу, а́льчембэгу — упасть.
а́льчешпэгу — падать.
áльчигу, āльчешпэгу — падать, упасть
āльчлендэ — упадёшь
āльчэгу — упасть
āлэйешпэгу — обманывать
а́лэӈгу — обмануть.
āлэyгу — обмануть
амбá — мама
амба́ — мама.
амбáм — моя мама
áмбэл — съедобный
амгу́ — съесть.
амд — рог.
āмди̇ — пусть сидит
áмдыл леп — беседка
āмдэгу — сидеть; āмдэчикогу — посидеть; ā кунд а́мдэчикогу — ненадолго посидеть.
а́мдэгу — сидеть.
а́мдэгу, а́мдэлгу, а́мдэшпэгу — бодать, забодать, бодаться.
а́мдэгэдэл — безрогий; а́мдэгэдэл чале́ньга — безрогий телёнок.
амдэдылпó — кресло
а́мдэҗегу — посидеть немного.
а́мдэл ӄон ∼ а́мдыл ӄон — царь.
а́мдэл нӓлӷуп — царица
а́мдэл-ӄон-нэ́м ∼ а́мдэл-кон-нэ́м — царица.
амдэрпо́ — сидение, сиденье, скамейка.
а́мдэттэгу — бодаться, забодать.
амдэшпыгу — бодать
амна́ — голод.
амнáк — голодный
амна́л ~ амна́ӈ — голодный; Амна́ӈ а́мдаут — голодные сидим. Амна́ӈ варэгу́ — морить голодом.
амнал хýруп — голодный зверь
амнаӈ эяк — голоден
амна́тку — изголодаться.
амна́ҷэгу — голодовать.
амнэ́ — зять.
āмогэгу, áмешпыгу — зевать; āмогэмбак (мат) — зеваю (я)
амырӄу́ля — людоед.
āн ӯг — рот.
а̅налҗэгу — запятнать; А̄налҗлебе чале́ньгап — ӱрэмбла́. — Запятнаю телёнка — потеряется.
анг — сон; а́нгум а̅ фаӄ (ӄо́штэл) э̅йӓ — плохой сон (бессонница)
аӈӷ — сон.
А́нга — речка Анга.
анд — лодка; андэ (андэӷе́) ҷа́җэгу — на лодке ехать; Таб шанд анд ме́шпыт. — Он новую лодку делает.
āндэбэл — радостный
андэлбле — веселясь, радуясь
а́ндэлбэ — радость.
āндэлбэгу — веселиться, радоваться
āндэлбэгу — радоваться
āндэлбэл — обрадованный
андэлбэл — весёлый
āндэлгу — обрадоваться
а́ндэлгу, а́ндэлбэгу — радоваться, обрадоваться, веселиться.
а́ндэлҗэгу — радовать, обрадовать; а́ндэлбле, а́ндэлҗле — радуясь.
āндэт пуҗь — нос лодки
āндэттэгу — обрадовать
āндэттэгу — обрадоваться
андэ́тэмбэгу — радовать.
анҗи̇́ — жена брата, жена сына, сноха.
а́нҗэбэл — острый.
А́нкал-пая́ — бабушка Анна; А́нкал-пая́ тӧшпа — Анна старуха идёт.
Анну́ка, Анка — А́ня, Анна.
апт — запах.
апти̇́гу — пахнуть; апти̇́к — пахнет.
аптэгý — пахнуть
āптэлгý — нюхать
аптэмбэгу́ — обнюхать.
аптэргý — понюхать
ара́ — старик, муж; варг ара́ — медведь (так селькупы называют медведя, особенно в лесу)
ара кушпа, пая лакваҷа — старик умирает, старуха смеётся
ара́гэдэл — незамужняя; ара́гэдэл надэ́к — незамужняя девушка; старая дева; ара́гэдэл нӓлӷу́п — вдова.
арáлҗыга — старичок
ара́лҗыга ∼ ара́лҗэга — старик, дедушка, старичок.
арáм — мой муж
арāмба — состарился (он)
ара́мбэл — старый; ара́мбэл ара́ — старый, престарелый дед.
ара́мбэл а̅внэка — прадедушка по матери
ара́мбэл э̅нэка — прадедушка по отцу
арáмгу — состариться (ему)
ара́мгу — состариться, стариком стать; Э̅нека ара́мба, немби́ка пайӓ́мба. — Дедушка (по отцу) состарился, бабушка (по матери) состарилась.
арáт — осень, осенью
арáт олг — шуга
ара́т — осень, осенью, осенний; ара́т олго́ — осенний лёд, шуга.
ара́т-пи́ — старый хрыч.
ара́-ма́дур — старик-богатырь.
ара́-пая́сэӷ ∼ ара́-пая́сыӷ — муж и жена, старик со старухой.
аре́д ∼ аре́т — месяц, луна; Ка́жна квэ́лэн — онҗ квэ́лэл а́ред. — Для каждой рыбы — свой рыбный месяц. По́тӄэт а̄ ко́чек квэ́лэл аре́д. — В году не много рыбных месяцев. Э̄йӓт ху́рут ай ти̇гэлху́рут аре́дла, орве́шпэдэл ай вадэ́шпэдэл ҷо́борп аре́д, фэ́рэл, уру́к ка́ндэл аре́д ай арк. — Есть месяцы зверя и птицы, месяцы роста и сбора ягоды, дождливый и сильного мороза месяц и другие.
аредҗӧмб — в течение месяца
аретҗӧ́мб — продолжение месяца.
āрк ҷвэҷ — другая земля
арк — другой, чужой.
Арк э́дэутэ лэ́рэп нынд ӱндэҗӓ́. — Из другой деревни песню тут слышно.
аркáк — осторожно
аркáк, аркок — медленно
арко́к ~ арка́к — медленно; Таб арко́к то́рныт. — Он медленно читает.
āрма — иглица
āрма — хлеб (ячмень)
а́рма — ячмень, овёс, просо, крупа.
армагáй — борщ
армагай — суп с крупой
армага́й — суп с крупой.
а́рмия — армия.
Арсю — Арсений
артель — артель.
аршын — аршин.
а́рыӄ, а́рыӈ — поперёк
а́рыӈ — отдельно.
арéд — месяц
а́тка — протока, старое русло реки.
атэльҗак — спряталась
атэ́льҗегу — спрятаться, спрятать.
атэ́льҗембэгу ∼ атэ́льҗимбэгу — прятаться.
атэ́льҗешпэгу ∼ атэ́льҗишпэгу — прятаться.
атэльҗэгу — спрятаться
атэльҗэшпэгу — прятаться
ауд челэнҗэмбат кыбакуп — мать родила ребёнка
аулҗэгу́ — забыть.
аулҗэмбэгу́ — позабыть, забывать.
а́улҗэмбэл — забытый; а́улҗэмбэл чаптэ́ — забытая сказка.
аулҗэ́шпэгу — забывать.
āфā — нехороший, плохой.
а́ҷҷэгу ~ а́ҷэгу — ждать, сторожить, караулить; а́ҷҷле — поджидая.
а́ҷҷэгу ху́руп — пасти скотину, караулить.
áҷыгу — дожидаться
āҷэгу — ждать
áҷэд машек — дождись, подожди меня
а́штэ — олень; а́штэлика — оленёнок.
āштэт пӱ — паут-щелкунец.
āштэт пӱ — щелкунец (паут)
аштэт ваҗь — оленина.
а̄н ӯг — губы
а̄фāӈ, āфāӄ — нехорошо, плохо.
Ӓ, ӓ
ӓлгу́ — наточить; Само́ка кыга́ ӓлгу́ па́эп. — Семён хочет наточить нож.
ӓле́шпэгу — точить.
Б, б
багор — багор.
банду́рка — бандурка.
бань — баня; Ӱ́дот бань чадлай. — Вечером баню затопим.
бар — раз.
баржа — баржа.
библиоте́ка — библиотека.
божни́ца — божница.
боль зубная — зубной — тэ вэл (кӧд)
больница — больница.
большому — тӱткý — сходить по
Боркино — Боркино.
бригада — бригада.
буква — буква.
бы — бы.
были — элаг-варгыӷаг — жили
В, в
вадэгý — набрать
вадэмбэгу́ — собрать (ягоды).
вадэшпэгу — набирать
вадэ́шпэгу — собирать, набирать (ягоды).
ва́җел — мясной; ва́җел армага́й — мясной суп; ва́җел лага́п тавэмба́м — мяса кусок купила.
ваҗеткó — за мясом
ваҗь — мясо
ваҗь — мясо; ӄо́ргэт ваҗь — медвежье мясо; хыбыньҗӓ́т ваҗь — свинина; чу́ндэт ваҗь — конина; чале́ньгат ваҗь — телятина; а́штэт ваҗь — оленина; хы́рэл ваҗь — скотское мясо; Хы́рэт ваҗь по́дэшпат аҗӱка. — Коровье мясо варит бабушка (по отцу).
важэгу́ — взойти, встать, вставать, подняться, взлететь.
важэгý, тӣлҗэгý — взлететь
важэмбэгу́ — летать, взлетать, подниматься, привстать; Нӓ́бла эннэ́ важэмба́дэт. — Утки вверх поднялись.
важэ́шпэгу — вставать, подниматься, встать, взлетать, всходить.
ванд — лицо.
вандоп чибе тӱтпат — веснушки
вандэмучи́ — полотенце.
ванҗ — нельма; ва́нҗэгу — ловить (добывать) нельму.
ва́нҗел аре́д — месяц нельмы: июль-август.
Ва́нҗыль — деревня Ванжиль-Кынак.
Вара́ — Варвара.
Вара́л-пая́ — бабушка Варвара.
варг ∼ варӷ — большой, старший, сильный, громкий (о звуке); ā варг — небольшой.
варг анд — завозник (большая лодка).
варг кайпи — шаль
варг кала́ — таз; квел варг кала́ — железный таз.
варг ка́ндэл аре́д — месяц сильных морозов: январь-февраль.
варг куп — правитель (начальник, старейшина)
варг нэ — старшая дочь
варг чарҗé — близкая родня
Варӷ кара́ — село Парабель, большое село, где была церковь; Мат Варг караутэ тӧмбак, начат мерҗам хелал шэд ведра ҷобор каптэ. — Я из Парабели приехала, там продала целых два ведра ягоды смородины.
варгáк — живу
Варганӓ́нҗин — деревня Варгананжино.
варге́җегу, варге́җембэгу — пожить.
варгнанҗэдэл — пузатый; варгна́нҗэдэл тэбэлӷу́п — пузатый мужик.
варгóл — начальник
варго́л — начальник, старейшина, директор, правитель, царь, хозяин.
варгыгу́ ∼ варгэгу́ — жить; Нынд ми̇̄ варга́ут. — Здесь мы живём.
варгэгу, элгý — жить
ва́ргэдэл — живущий.
варгэ́җьдендэ, варгэ́җемблендэ — вырастешь, большой станешь.
варгэ́ӈ — сильнее, крепче, больше, взрослее; Кыба и̅м варгэ́ӈ на́драм. — Младшего сына сильно (сильнее) люблю.
Варшо́ — Варфоломей.
варэгу́ — держать; варэгу́ хы́рлап — держать коров. Мат хы́рлап (конэ́ргалап) вара́м. — Я коров (овец) держу.
варэмгу́ — вырасти, окрепнуть, возмужать.
ватт — дорога, путь, след, проход.
вáттлика — дорожка
ва́ттолика — дорожка, тропинка.
вāттэт тāрэн — распутье
Вах ∼ Ваӄ — река Вах.
вачегу́, ваче́шпэгу, вачембэгу́ — поднять, поднимать; Тыды́н па́ронд вачемба́т пайӓ́лҗэгап Соломанидап. — На верхушку кедра поднял старуху Соломаниду.
ваҷэгу́ — поднять.
ваҷэгý, поднимать — ваҷэ шпэгу — поднять
ваҷэмбэгу́, ваҷэ́шпэгу — поднимать.
вашкэ́тэгу, вашкэ́тэшпэгу, вашка́лҗэгу, вашка́лҗэшпэгу — брызгать, обрызгать, облить, обливать; вашка́лҗле хы́рглап, ҷоҷэмба́т омдэрпо́лан — побрызгав цветы, поставила на скамейку.
Вашле́ — Василий.
вашэ́җегу, вашэ́җешпэгу — приподняться, подняться, взлететь, улетать.
вашэ́җембэгу — поднять, взлететь.
ведра́ — ведро.
ведра́лика — ведёрко.
венча́йҷэгу — венчаться.
вера — вера.
вертолёт — вертолёт.
вес — всё.
вес ӄадэ́лгу — всё рассказать.
вес кадэмбам — всё рассказала
вечо́рка — вечёрка.
вешкоҗа́ — подушка.
вэр — хулиган, вор, разбойник, плут, негодник.
вэ́рэл — злой, драчливый; вэ́рэл ӄуп — злой, драчливый человек; вэ́рэл ма̄т — тюрьма
вэ́рэмбэгу, вэ́рэҷэгу — хулиганить, воровать, пакостить.
Вэ́ска — Василий.
Вэска, Вашле — Василий
Вэска, учэҗэгумбле нӓдэмба — Василий, возмужав, женился
Г, г
га — речка, река.
газель — газель.
галк — без
гармошка — гармонь.
гвода́р-хоп — гводар-хоп (название лоза).
гвэй ∼ ӷвэй — воздух
Голещихино — деревня Голещихино.
Голещихинольҗ — деревня Голещихино.
город — Нӓрэмэл кваҷ — Нарым
госпиталь — госпиталь.
гōстеҷэгу — ходить в гости.
гостиница — гостиница.
го́стиҷэгу ∼ ӷо́стиҷэгу — гостить, ходить в гости.
государство — государство.
гума́шка — бумажка.
гы — речка.
гэт ∼ ӷэт — говорит (вводное слово).
Д, д
давно — угóн ир — давным
дӓну́гу — (устар.) знать, уметь, мочь.
дв. число: шэд акáл
дивизия — дивизия.
документ — документ.
дра́каҷэгу — драться.
Е, е
еле — кáндарк — еле
епа́рхия — епархия.
Ж, ж
жэ — же.
жэни́х — жених.
З, з
заво́д — завод.
Заводской — посёлок Заводской.
заи́мка — заимка.
Заполой — деревня Заполой.
заря́дка — зарядка.
заслужэнный до́хтур — заслуженный доктор.
засмеяться — смеяться — лаквāҷэгу, лаквāтку
зелёнка — зелёнка.
И, и
и — и.
ӣ ~ и̇̄ — сын; Манна́н ӣм э̄я, та́бэп Надо́ль квэ́рат. — У меня сын есть, его Анатолий зовут. Кадэ́рнан и̇̄ че́лэмба. — У Екатерины сын родился.
Ибескинэл — Ибескиный.
Ибо лагэрна — Иван шевелится
Иванкино — Пигыл эд
ӣга — сынок.
и́гу — взять, достать.
игу, ишпэгу — брать
ӣӷыт — взял
И́җӓ — Иджа.
и́җекаҗа — паук, мизгирь.
иҗэ — паук
избушка — избушка.
и́лгу — взвесить.
и́лӷэт — внизу.
ӣлика — сыночек
и̅лика — сыночек.
иллы — душа
иллэгу́ — жить.
илы — жизнь
илындэл — живой
Ильино — деревня Ильино.
ильмáдла, кыбамáрла — дети
илэгу́ — жить
и́лэмбэгу — взвешивать; Мат и́лэмбам хы́рэт ва́җеп. — Я взвесила скотское мясо.
и́лэмбэгу — жить.
и́лэндэл — живущий; и́лэндэл ӄуп — житель; и́лэндэл ӄвэл — свежая (живая) рыба.
илэптэгу́ — оживить.
илэптэмбэгу́ — оживить.
и́лэптэшпэгу — побеждать.
и́мбэгу — взять.
и̅нҗэгу — хотеть (надумать) взять; Танна́н ӄомдэ́п и̅нҗам кольҗӓн. — У тебя деньги взять хочу взаймы.
инструмент — инструмент.
интернат — интернат.
интэрнэ́т — интернет.
иппе́җешпэгу — полежать (немного).
иппыгу́ ∼ иппэгу́ — лежать.
иппымбэгу́ — лежать.
иппэндэгу́ — улечься.
и̅р ~ и̇̄р — раньше, в старину, давно; Ир ко́чек ма́дурлат э̅хат. — Раньше много богатырей было.
ирал — древний
И́рча — Ирина.
и́рэл — давний, старый, старинный.
исте́на — стена.
итре́шпэгу — варить.
итре́шпэдэл нӓлӷу́п — повариха
иттэргу́, иттре́шпэгу — сварить, варить; Квэлп ӄватпа́м — итэрла́й. — Рыбу добыл — сварим.
и́шпэгу — брать.
и́шпэмбэгу — брать.
Й, й
йя́вал — дьявол.
К, к
каб — тело, туловище, ствол.
каб — туловище
ӄабе́лгу (тэ́домылап, пӧвлап) — чинить (одежду, обувь)
каби́ — заплатка
каби, кáбым — заплатка
каборг — платье
кабо́рг ∼ кабо́рӷ ∼ ӄабо́рг ∼ ӄабо́рӷ — платье, рубашка.
каборгоп фӧдэшпэндак — платье шью
кāбылҗэ — наоборот, наизнанку.
кáбырбыл нӓлгуп — жирная женщина.
ка́бырбэл ∼ ка́бэрбыл ∼ ка́бӭрбӭл — жирный; ка́бэрбэл нӓлӷуп — разжиревшая женщина.
Кáбырла — Гаврик, Гавриил, Гаврила.
кабырыгý — жиреть
кабэҗле аурнак — досыта наелась
кабэҗэмбáк — наелась
ӄа́бэҗэмбэгу — быть сытым, досыта покушать.
кабэҗэргý — насытиться
ӄабэҗэргу́ — быть сытым, досыта покушать.
кāбэрбэл — толстый, жирный
кáбэрбэл, чармек (толстый) — жирный
кабэргу́, кабэрэмбэгу́ — разжиреть, растолстеть, стать жирным, толстым; Хыбыньҗӓ́ кабэрэмба́. — свинья разжирела.
кабéлгу — заплатку пришить (залатать)
ӄа́валбэгу — обнять, обнимать.
ӄавалгу, ӄавалешпэгу, ӄавалҗэгу — обнять, обнимать, обниматься
кавалóз — дух, который служит шаману
кавало́з — кавалоз, домашний оберег.
кāвка — короткий
ӄа̅вка — короткий; ка́вкатобэл ӄуп — коротконогий человек.
кāга — покойник
ка́га — покойник, душа, могила, кладбище.
кагабы́лька — музыкальный струнный инструмент.
кагырвáтпа — гремит
кагырвáтпыгу — греметь
кагырва́тпэгу — загреметь, громыхнуть, брякнуть.
ӄа́ӷэлбэгу — поворачиваться.
кāгэлгу — хоронить
ка́гэлгу — хоронить
кад ∼ ӄад — ноготь, коготь; Надэ́нан ныльҗи́ варг ка́дла оромба́т — мыдытку́ кыга́. — У девочки такие большие ногти выросли — красить хочет.
кадлāге — расскажу
ӄадо́лбэл — расцарапанный; ӄадо́лбэл мы — царапина (расцарапанное что-то).
кадóлгу — расчесать, царапнуть.
кадо́лгу — оцарапать, царапнуть, расчесать.
кадолгу оломд — чесать голову
ӄадо́лгу, ӄадо́лешпэгу (квэлп) — почистить, чистить (рыбу).
кадóлешпэгу — скоблить
кадо́лешпэгу — цапапать, чесать.
кадóлҗэшпэгу, кадóлешпэгу — царапаться
кадóннак — царапаюсь
ӄадыбо́гу ∼ ӄадэбо́гу — деться (куда-либо), деваться.
кадымбэгу́ ∼ кадэмбэгу́ — рассказать.
кáдэ — ель
ка́дэ — ель; Маҗӧ́гэт ка́дэ че́лымба. — В лесу родилась ёлочка.
кадэгу — деться
ӄадэгу́ ∼ кадэгу́ — сказать, рассказать.
кáдэгу, кáдэмбэгу — чистить рыбу
кáдэл — еловый
ӄадэла́голгу ∼ кадэла́голгу — порассказать
кадэлгу — наговорить
ӄадэлгу́ — оцарапать
ка́дэлика — ёлка.
ӄа́дэмбэгу — стучать, щёлкать пальцами
ка́дэмбэл — сказанный.
ка́дэр ∼ ӄа́дэр — сторона, край.
Кадэ́рна — Катерина; Кадэ́рна больни́цаӷэт иппа́. — Катерина в больнице лежит.
кáдэт мыгá — еловая игла
ӄадэтку́ — царапаться, чесаться.
ӄадэтку́, ӄадо́лгу, ӄадо́лешпэгу — царапать, царапаться, чесать, чесаться, расчёсываться, причёсываться.
ӄа́дэшпыгу — рыбу чистить, скрести (ногтями); А мат то́длап ӄа́дэшпам. — А я карасей чищу.
кадэшпэгу — рассказывать
кадэ́шпэгу ∼ ӄадэ́шпэгу — рассказывать; ӄадэ́шпле — рассказывая; Аҗӓ́ кадэ́шпыхыт мӧд чат. — Отец рассказывал о войне.
кадэшпэгу, ҷэнҷэгу — говорить
ӄад, ӄадэл арá — иней
кáегу лыпрáӷе — закрыть тряпкой
ӄаҗ — волосы; Ӄа́җэп мыдытпа́м нярг кра́скаӷе. — Волосы покрасила рыжей краской.
кāжа — сорока
ка́жа — сорока.
ӄа́жегу, ӄургу́, ӄура́лгу, ӄура́лешпэгу — бегать, бежать, побежать
ӄа́җедэл — волосатый.
ка́жембэгу — бежать.
кáжле — бегом
ӄа́жле — бегом
ӄа́җле — бегом, рысью; чаге́тэмбле, ӄа́җле ҷа́җак — торопясь, бегом бегу
ка́жна — каждый.
каҗэгэдэл — безволосый
ӄа́җэгэдэл — безволосый, лысый.
ӄа́җэлыгу — выйти, выскочить, бежать, побежать; аре́д ӄа́җэлымба — месяц вышел (выскочил), побежал; табла́ ӄа́җэлымбат — они бегут.
кāза — окунь
ӄа́за — окунь.
ка́заҷэгу — ловить (добывать) окуней
казе́та — газета.
ка́зыра — кедровка.
кáзыра, карамҗа (прячет орех в снег) — кедровка
кāзэр — родинка
кāй — уха
кай — уха.
ӄай — что. Ӄай, лӓга́? — Что, друг?
кай упониҷанд? — чего балуешься?
ӄайӷе́най — нечем.
ӄа́йгыт ∼ ӄа́йӷыт ∼ ӄа́йгэт ∼ ӄа́йӷэт ∼ ӄа́йӷэн — где.
ӄа́йӷэндо — откуда, ӄа́йӷэндо-то — откуда-то.
ӄа́йгэннай ∼ ӄа́йӷэннай — нигде.
ӄа́йгэт-то ∼ ӄа́йӷыт-то — где-то.
ӄа́йда — что-то; Хай табэна́н чужа́, хайӧ́нд ӄа́йда патпа́. — Глаз у него болит, в глаз что-то попало.
кāйегу — покрыть
ка́йембэгу ∼ ӄа́йембэгу — покрыться, закрыть, накрыть.
ка́йешпэгу — покрывать, закрывать.
кайко́ ∼ ӄайко́ — зачем, почему.
кайко тан иӷал? — зачем ты взял?
ӄайӄода — низачем, ни для чего, нипочему.
кайко? — зачем?
кайко? — почему?
кайл ∼ ӄайл — какой.
кайл арéд чáҗэнда? — какой месяц идёт?
кайл орт табынáн? — какая сила у него?
ка́йлда ∼ ӄа́йлда — какой-то.
кāйлнай — никакой
ӄа́йлнай — никакой.
кайл? кандул? — какой?
ӄайме́л — который.
кāймнай — ничего
ӄа́ймнай ∼ ӄа́ймная — ничего; Ӄа́ймнай а ме́шпам. — Ничего не делаю. 
ӄа́ймы — ясная погода, ясно.
ӄа́ймырэгу — проясниться.
ка́йнай ∼ ӄа́йнай — ничего.
ӄайна-ны́ — что это такое.
кайпи — платок
кайпи́ ∼ ӄайпи́ — платок; Ӄве́җедэл ӄайпи́ лакуӷэт ӄомба́м ай тава́м. — Красивый платок в магазине нашла и купила.
ӄайҷа́нд? ӄайҷа́л? — что делаешь? ; Тат ӄайҷа́л, Кыршка? — Ты что делаешь, Кыршка?
ӄай? — а?
как — кáндарк — кое
кал кандэтэмбэгу — лоб крестить, молиться
кал ма̅т — зимняя избушка (балаган).
кал ном — гром
кал ноп — гроза
кал порг — зимнее пальто
кал ӱг — зимняя шапка
калá — кружка
кала — чашка
кала́ — чашка, кружка, тарелка; кала́ла — посуда; твел кала́ла — берестяная посуда; квел калала — железная посуда
калáла — посуда
кала́лика — чашечка, кружечка, тарелочка.
калат ыл — дно чашки
калáутэ — из чашки
калгу́, калыгу́ — остаться.
календа́рь — календарь; Чу́мэл календа́рьӷэт ко́чек а́ред. — В селькупском календаре много месяцев.
кале́шпэгу — оставаться.
кāлҗыр — калина
Калина́к — устье реки Калина, Калин — остяцкий князь.
ӄаллага́ — поплавок.
Калпа́ш — Колпашево.
ка́лымбыл — оставшийся, остаток; Мажо́ пӓлга́лк калымба́ ма́тӄэт. — Маша одна осталась дома.
калымбэгу́ ∼ ӄалымбэгу́ — остаться.
Кальҗэ — озеро Кальджэ.
Кал-гух — Кал-гух (имя).
ӄал-но́п — гроза, гром.
кам — моя кровь
ӄам — полог; Ӄа́моӷэт иппэгу́ шэдэгу́т. — В пологе лежать вдвоём.
кáмбэрҗэгу — качаться на волнах
ӄамҗ — разлив.
камҗегý — налить
ӄамҗэгу́ — налить, наполнить, вылить, облить, пролить; Ӄамҗле́л ӱссэ! — брызни водой!
камҗэгу — пролить
ӄамҗэ́җегу — налить (чуть-чуть)
камҗэҗэ гу, камҗэ шпэгу — подлить
ӄамҗэлгу́ — разлить, налить, пролить; ӄамҗле́л! — наливай!
ӄамҗэ́лешпэгу — разливать, разливаться; Пари́дэл ӱдоп тат ӄамҗэ́лешплел. — Горькую воду (водку) ты разливай.
ӄамҗэмбэгу́ — пролить, вылить.
камҗэшпэгу — наливать
ӄамҗэ́шпэгу — наливать, проливать, подливать.
камҗэшпэгу — проливать
кáмья — линь
камья — выпь
ка́мья — линь (рыба), выпь.
ӄа́мэл — бархатный.
кан — глист
ӄа́на — верба; Ӄа́нала нӓрӷоӷэт э̅җембадыт. — Вербочки появились на талине.
канак — собака
кана́к — собака; Кана́к му́да — ружэлгу́п (руж) ча́җа. — Собака лает — русский человек идёт.
канак лы тутолешпат — собака кость грызёт
кана́л ма̅т (пед) — собачья конура (будка)
ӄа́нала — серьги; Ара́ тавэмба́т пайӓн со́лотол ӄа́налап. — Муж купил жене золотые серьги.
кана́лика — щенок.
канáм — моя собака
Канана́ӄ — деревня Кананак.
Кананва́нд — деревня Напас.
ӄанд — наст.
ӄа́ндар — сторона; ӄа́ндарӷэт — в стороне
кандарк — едва
ка́ндарк — кое-как, наконец.
кандýк — чем (в сравнении)
канду́к ∼ ӄанду́к — как; ӄанду́к варга́нд? — как поживаешь?
канду́л ∼ ӄанду́л — какой.
ӄанду́на (ā) — чуть (не).
ӄанду́ннай (ā) — никак (не).
кāндус — наст
ка́ндэбэл ∼ ӄа́ндэбэл — мёрзлый, мороженый; ӄа́ндэбэл ӄвэл — мороженая рыба
ӄандэгу́ — мёрзнуть
ӄандэ́җегу, ӄандэ́җембэгу — замёрзнуть.
ӄандэ́җешпэгу — замерзать.
кандэҗэгу — замёрзнуть
кандэҗэшпэгу — замерзать
ӄандэ́талҗэшпэгу — примораживать; Кадэ́рна ватто́утэ пу́далап ӄандэ́ттэмбат. — Катерина по дороге щёки обморозила.
ӄандэ́ттэгу ӱдоп (ӄвэлп) — заморозить воду (рыбу); ӄандэ́ттэшпэгу ӱдоп (квэлп) — морозить воду (рыбу);
кандэтэгу — заморозить
кандэтэгу, кандэтэшпэгу — морозить
кандэтэшпэгу — морозить
канҗ ∼ ӄанҗ — нарты.
ӄа́нҗа — трубка; Ара́ ны́льҗик а́ндэлба ӄа́нҗэн! — Старик так обрадовался трубке!
канҗэ чáҗэгу — ехать на нарте
канҗэҗэгу, кандэҗэшпэгу — мёрзнуть
каннэмбэл хэрпар — куржак
ӄанэмбэгу́ — мёрзнуть.
ӄа́нэмбэл — прохладный, суровый.
кап — кровь
кап — кровь; Ӄы́реутэ кам нӱрва́дэшпа. — Из раны кровь сочится.
кап — полог
кап элле чапвáдэшпа — кровь капает
капка́н — капкан.
капканым омдэлҗэгу — капкан поставить
каптыгý — погасить
каптыгý тӱ — выключать (свет)
каптэ — смородина
ӄаптэ́ ∼ каптэ́ — смородина; му́жэрбэл ӄаптэ́ — смородиновое варенье
каптэгý — погасить
ӄаптэгу́, ӄаптэҗегу́ — гасить, погасить, тушить, потушить; тӱ каптэмба́ — огонь погас
ӄаптэ́жак — смородиновые заросли, смородёжник; Ҷо́бор ӄаптэ тассэ́ вадэмба́й хе́лал чи́дэп. — Ягоды смородины с тобой набрали полный кузов.
ӄаптэҗембэгу́ — погаснуть.
ӄаптэ́л — смородиновый; ӄаптэ́л чаб — смородиновый лист; ӄаптэ́т по̅ (мо̅) — смородины куст, (ветка)
ӄаптэлгу́ — потушить, погасить.
каптэмбэгу́ — погасить, погаснуть.
каптэпó — смородишник
каптэшпэгу — гасить
ка́пшин — колотушка для бубна.
кар — крик.
ӄар — морда (ловушка для рыбалки, плетённая из прутьев).
ка̅р — стая; чӧжэлтвэ́лэл ка̅р — стая синиц; шуньҗе́кат варг ка̅р — большая стая воробьёв; тве́глат ка̅р вашэ́җемба — стая гусей взлетела.
кар (кароп) — морда(у)
карá — большая деревня
карá — журавль
кара́ ∼ ӄара́ — большое село, где была церковь.
кара́ӷэл — сельский.
карамо́ — карамо, название одной из разновидностей селькупского земляночного жилища.
Карамо́ кыге́ — земляночная речка.
Карана́ӄ — деревня Каранак.
карáт ҷóбыр — клюква
ка́рба квэ́лал аре́д — месяц рыбных запоров: июль-август.
Каргасо́кской — Каргасокский.
кāргу — загрязниться (сильно)
каре́ — под гору (вниз, к воде, с берега).
каре́ӷэт — на берегу, под горой.
каре́т — на берег.
ӄāрет — полоса
каре́та — карета.
Карза — запорная река, правый приток нижнего течения р. Парабели.
кармо́шка — гармошка.
ӄа́ролҗэгу — согнуться, искривиться, засучить; Ара́лҗэганан моӷ ӄа́ролҗэмба. — У старика спина согнулась (искривилсь).; Ӄа́ролҗле, пайӓ́ Номн номтэмба́. — Согнувшись, старуха Богу молится.; Мат кыга́к ӄа́ролҗэгу кола́лап ай нагэргу́ тортына́грып чу́мэл ӄу́лат чат. — Я хочу засучить рукава и написать книгу про селькупов.
ӄа́ролҗэл — согнутый, кривой, засученный
ӄа́ролэмҗэл — согнутый, кривой, засученный; ӄа́ролэмҗэл по — горбатое дерево; Ӄа́ролэмҗэл пот кӧӷэтыг ыг ныӈгеш! — Возле горбатого дерева не стой!
карт — утром
карт ∼ ӄарт — утро, утром, рано.
карт авэргу — завтракать
ӄарыпши́н — бич.
ка́рэл — седой.
ӄа́рэл — утренний.
ка́рэл, кӧ́рэл — седой
ка́рэмбэл, кӧ́рэмбэл — поседевший
кāрэнгу — искривиться
карé — под гору
карéт томн; — к берегу
кас — колонок
кат — зима, зимой
кат — зима, зимой.
кат — лоб
кат ∼ ӄат — лоб.
ката́ванд? — что случилось? что произошло? что стряслось?
каттэлҗэгу — забивать
катэ́ — потом.
катэ́лгу — набить, наколотить.
катэлгу — наколотить
катэ́лгу, катэ́лешпэгу, ӄатэ́лешпэгу — бить, колотить, стегать, избивать; Ҷыҗыга́ Само́ка оӄӄэрни̇ катэ́лешпэт чу́ндэп Ры́жкап ӄа́рэпшынӷе. — Дядя Семён постоянно стегает коня Рыжку бичом.
катэлешпыгу, мóтку — бить
катэлэшпэгу, мóтку — колотить
ка́уга — короткий, ка́учега — коротенький; ка́учега по́рӷлика — коротенькое пальтишко.
кáулҗэгу — укоротить
кача́заҷэгу — качаться.
каче́ — потом, после.
качче́ла — вскоре.
качé — потом
кашк — дым
кашк ∼ ӄашк — дым, пар.
кашкóльба — дымит
кашко́льбэгу — дыметь, дымить.
кашкольбэл — копчёный
кашкóльгу — дымить
кашкóльгу — коптить
кáыл — сани
ка́эл ∼ ӄаэл — сани.
ӄаэлӷе, тольҗиӷе няшолешпа — катается на лыжах, на санях
ӄа̄рба — запор для рыбы.
ӄӓд — кишка; апсыт ӄӓд — пищевод.
кӓди — набирка
квā — стрела
ква ∼ ӄва — стрела (с железным наконечником).
квадэшпэгу — убивать
квадэ́шпэгу ∼ ӄвадэ́шпэгу — убивать, добывать.
кванд — елец
квáндлика — маленький ельчик
ӄва́птуҗэмбэгу — прясть.
кварти́ра — квартира.
кваткý — добывать (рыбу, зверя)
кватку — убить
кватку́ ∼ ӄватку́ — убить, добыть, поймать (напр., волка, карася).
ӄватпа́р — плечо.
кватпарэл лы — плечевая кость
кватпāр, одэтпар — плечо
кватпэгу́ ∼ ӄватпэгу́ — убить, добыть, поймать (напр., волка, карася).
ӄва́тпэдэл — убитый, добытый.
ӄватта́лҗэмбэгу — начать, начаться.
кваҷ — город
кваҷ ∼ ӄвач — город.
кваҷап — убил
кваҷóгыт илымбыл куп — городской человек
кваҷонд — в город
ӄваҷэгу́ — хотеть убить.
квāшуньҗь — комната
квая — сарай
квая — хлев
квая́ — хлев, двор для скота.
кваягу — ходить
квая́гу — ходить, ухаживать за скотиной (за больным).
кваягэт — в сарае
квая́лҗэмбэгу — обойти (кругом), окружить.
квая́шпэгу ∼ ӄвая́шпэгу — ходить, ухаживать за скотиной (за больным).
ӄвӓ́шэт — согра.
кве — берёза
кве — железо
кве ∼ ӄве — берёза.
кве́җедэл ∼ ӄве́җедэл — красивый.
ӄве́җее — лучше, красивее.
кве́җек ∼ ӄве́җек ∼ ӄве́җеӄ — красиво.
кве́җел — красивый.
кве́җея — лучше, красивее.
квеҗь — красота
ӄвеҗь — красота, покой.
квел — берёзовый.
квел тепт — берёзовый сок
кве́лика — берёзка.
кве́лли — люди-квелли, эвенки, тунгусы.
кве́лли-ӄуп — люди-квелли, эвенк, тунгус.
ӄве́ниго — березняк.
Кве́ныл кыге — берёзовая речка.
Кве́ныл унҗ — берёзовый ручей; унҗ — ручей, восстанавливающийся после дождя.
квет — берёзовый
квыда́ргу — квыдаргу (название лоза).
квэ ~ квэ̄ — железо, котёл.
квэ кала — железная чашка
квэ коб — панцирь
квэ шогóр — жестянка (печка)
квэгэр — осётр
ӄвэ́гэр ∼ квэ́ӷэр — осётр.
квэгэрт квэл — осетрина
квэ́ӷэрҷэгу — ловить (добывать) осетров
ӄвэ́ӷэрэл аре́д — месяц осетра: август-сентябрь.
квэд — жар
ӄвэ́дэҗембэгу — заругаться.
квэдэл ол — левая рука
квэдэмбэгу — ругаться
ӄвэ́дэмбэгу — ругаться, ругать, ворчать.
ӄвэ́җегу — оставить.
ӄвэ́җегу, ӄвэ́җешпэгу — оставить, оставлять
квэҗедэл ватт (красивая дорога) — радуга
ӄвэ́җембэгу — оставить.
ӄвэ́җембэл — оставленный, заброшенный; ӄвэ́җембэл эд — оставленная, заброшенная деревня.
ӄвэ́җешпэгу — оставлять.
квэжогóр — жестянка
квэ́жэгу — быть голодным; квэ́жак — хочу есть
квэжэгу — есть хотеть
квэҗэгу — оставить
ӄвэй — воздух, дыхание, дух.
квэйгэлгу — вздохнуть
ӄвэ́йербэгу — дышать, надышаться.
ӄвэ́йербэл ватт — дыхательные пути
квэйергу — дышать
ӄвэ́йергу — дышать
ӄвэл — рыба; кыба́ квэл — малёк; Квэл а̅ пӓрэмба — чабва́тпа. — Рыба не изжарилась — сопрела.
ӄвэл конда́лбэл аре́д — месяц, когда рыба спит: февраль-март.
квэл тепт — берёзовый сок
квэлҗут — былина
квэлкала — ковш
квэ́ллика — рыбка.
квэлҷэгу — рыбачить
квэ́лҷэгу ∼ ӄвэ́лҷэгу — рыбачить.
квэ́лҷэдэл ∼ ӄвэ́лҷэдэл — рыбацкий.
квэлҷэдэл куп — рыбак
ӄвэ́лҷэшпэгу — рыбачить.
квэлын ӱр — рыбий жир
квэ́льҗи — котёл, гвоздь.
квэльҗэ — гвоздь железный
квэльҗэ — котёл
квэльля — чайка
ӄвэ́лэл — рыбный.
квэ́лэл аре́д — рыбный месяц: июль.
квэлэл пат — рыбья желчь
квэн — мартын
квэ́нбэгу — уйти, уехать.
квэнголгу — уходить (всем)
квэ́нгу ∼ ӄвэ́нгу — уйти, уехать, уходить, пойти.
квэнгу твэргу — пойти воровать
квэнгу тол мāт — уйти в другую комнату
квэнгэлгу — разъехаться
ӄвэ́ндрека — стрекоза
ӄвэ́ндэгу — увозить, увезти, увести, отвести, уносить, унести.
Квэ́ниго — деревня Сагандуково.
квэнна — сосулька
квэном — мой мартын
квэ́нэмбэгу — увезти.
квэнэш то! — уйди прочь!
квэ́нэшпэгу — увозить, уходить.
квэр — мездра
ӄвэ́ргу — звать, позвать, вызвать.
квэ́ре — ворона.
квэ́рме — муж сестры, шурин;
Квэ́рэл э̄д ∼ Ӄвэ́рэл э̄д — деревня Ласкино, воронье поселение, воронья деревня.
квэ́рэмбэгу — позвать, назвать.
квэ́рэмҗо — черника.
квэр-квэр! — кар-кар!
ӄвэ́ттэшпэгу, ӄвэ́ттэмбэгу — начинать, начинаться; Фэ́рэлҗле ӄвэ́ттэмба. — Дождь начался.
квэ́тэмбэгу — начинать.
квэ́шкэлҗэгу — отдохнуть.
квéдыл, пӧтпыл — жаркий
квéҗидыл — красивый
квéнак — березняк
кек — очень, сильно.
кек (урук) тӓшā — сильно холодно
кек кóол куп — очень богатый человек
кек тӓша — очень холодно
ӄе́ӄӄ — мучение.
ке́ӄӄэлбэл — грустный, скучный, печальный
ке́ӄӄэлгу, ке́ӄӄэлбэгу, ке́ӄӄэлҗэгу — мучить, мучиться, горевать.
ке́ӄӄэлҗэмбэгу — горевать; Манна́н пайӓ кӧ́дэмба — на́тко мат ке́ӄӄэлҗэмбак. — У меня жена заболела — поэтому я горюю.
кек, урýк — очень
кек, урӯк — сильно
келé — амбар; келé кéтымба — амбар закрыт; келé нӧмба — амбар открыт; Авнэ́ка ме́мбат келе́п. — Дедушка (по матери) сделал амбар.
кепéҗегу — сломаться
керосин — керосин.
кеттэгу — закрыть (на замок)
киба́с, киба́сья — грузило к сети, неводу
Ки́евскэл — посёлок Киевский, река Киевский Ёган.
китикэт — китикэт.
Кия́р — деревня Киярово.
класс — класс.
кле́ва — хлев.
книшка — книжка
кō — ухо
ӄо — ухо.
ӄоб ∼ коб — шкура, мех, кожа, скорлупа, кора; ко́бэл — кожаный; меховой; кобóм — моя кожа.
ӄоба́лгу — обтесать; ӄоба́лгу квэлп, оро́пляп — почистить (чистить) рыбу, картошку
ӄоба́лешпэгу (пеҗьхе́) — тесать (топором)
ко́бол — кожаный.
кóбоп петкэлгý — шкуру мять
кобóргом нежарэмба — понравилось платье
ӄого́лика — ласточка.
Когӧт — глухая речка (вода), текущая из протоки в старицу, левый приток Парабели.
когу́ ∼ ӄогу́ — найти.
ӄогу́, ӄоӈгу́ — тонуть, утонуть, провалиться
кōгэдэл — глухой
ко́ӷэдэл — глухой.
код — голубика.
код ∼ ӄод — кто.
код тӧмында? — кто пришёл?
ӄода́лҗэгу — сделать изгородь, забор; закрыть на крючок, на замок; ӄода́лҗлел ма́дап — закрой дверь на крючок
ко́днай ∼ ӄо́днай — никто.
кōднан? кодэннан? — у кого?
коднóл — чирки (женские)
кодолешпа — царапается
кодэл? — чей?
кодэмдэлгу, котку — кашлять
ко́дэн — кому.
ко́дэннай — никому.
ӄо́дэшпэгу — кашлять.
код, кóдыл ҷобор — голубика
ко́д-то ∼ ӄо́д-то — кто-то.
коҗа́ ∼ ӄоҗа́ — мешок, сумка, пузырь; ӄӱ́жэл коҗа́ — мочевой пузырь; па́дал коҗа́ — желчный пузырь.
ӄоҗа́й — хозяин, хозяйка; ӄоҗа́йт — его хозяин, его хозяйка.
коҗа́лика — сумочка.
кожáнд хагéлгу — в сумку положить.
кожа́р — мамонт, чудовище; Мат то́рнап чаптэ́ кожа́р чат. — Я читаю сказку про мамонта.
Кожарель то̄ — мамонтовое озеро.
Кожарелька — река с чудовищем, мамонтовая река (такая река есть в Каргасокском районе).
ко́зырҷэгу — играть в карты.
козэмбэдэл — жертва
кóзэнгу — жертвовать
козэрэмбэгý — шелестеть; козэрэмбá — шелестит .
кóйӓ — колесо
ко́йӓ — круг, кольцо.
ко́йӓл — круглый, шарообразный.
койӓлҗэгу — обойти
койӓлҗэгу, койӓлҗэшпэгу; мадап койӓлҗэгу — обойти, обходить, дом обойти кругом.
койва́дэшпэгу — кружиться, закружиться.
койва́тпэгу — закружиться.
кóйял — круглый
койялҗэгу — кружиться
кōла — уши
кола́лҗ — рукав; ӄабо́рӷ кола́лҗ галк — рубашка без рукавов, майка.
Колд — Обь
колдáлбыгу — дремать, спать
ӄолда́лбэгу — спать, уснуть.
Колд, Ӄо́лдэ — река Обь.
колодец — колодец.
колхо́с — колхоз.
кольҗӓм — нашла
ӄольҗӓ́ӈ, ӄольҗя́ӈ — в долг; кольҗян игу — взаймы взять; кольҗян имбат — взаймы взял; Ӄольҗӓӈ ӄомдэ́п и̇гу. — В долг деньги взять.
ӄольҗӓ́, ӄольҗя́ — долг.
кольҗегу, когý — найти, обнаружить
ӄольҗембэгу́ ∼ ӄольчембэгу́ — найти, отыскать.
кольчá — сустав
ӄольчегу́ — найти, заметить, увидеть; кольчáм — заметил.
кольче́шпэгу — находить.
кольчу́га — кольчуга.
ӄомб — вал.
ӄомба́дэшпэгу — находить.
комбат — нашёл
комблéтомба — двигается (маятник)
комблéтомбэгу — двигаться (маятнику)
кóмбэ — волна
комбэгу́ — найти.
кóмбэрҗэгу — качаться на волнах
комдэ́ ∼ ӄомдэ́ — деньги.
комдэ мерҗэгу, мерьéшпэгу — платить деньги; комдэ мерҗāм — уплатила деньги.
комдэгáлк, мергылын — бесплатно
комдэп ку кадэбохал? — деньги куда девала?
комдэп тōргу — считать деньги
комна́ — копна.
ко́мната — комната.
Ко́мпас — деревня Компас.
кон — князь
ӄоӈ — царь.
ӄоӈбэгу́ — утонуть.
конве́рт — конверт.
ӄоӈгре́тэгу — звонить, позвонить
конгре́тэмбэгу — звонить.
конгý — утонуть
конда́лбэгу ∼ ӄонда́лбэгу — заснуть.
ӄонда́лбэл, ӄо́ндэбэл — сонный; ӄонда́лбэл ма̅т — спальня.
ӄонда́лгу — уснуть, заснуть.
кондáлҗегу — засыпать.
ӄонда́лҗэгу, конда́лҗэнҗэгу — хотеть спать; кондáлҗэнҗак — спать хочу.
кондвáнҗэшпэгу — готовиться; кондванҗэлт — готовьтесь.
ӄондэгу́ — спать.
кондэшпэгу — спать ложиться
ӄонҗ — корень.
ӄонҗэгу́ — найти.
ӄо́нҗэрбэдэл — виданный; аӷа́ ӄо́нҗэрбэдэл — невиданный
ко́нҗэрбэл ∼ ӄо́нҗэрбэл — виданный.
ӄонҗэргу́ — видеть, увидеть.
ӄо́нҗэртэл — видимый.
ӄонҗэ́шпэгу — рожать.
кóнтыр, пед — дупло
концэ́рт — концерт.
конэ́ — на берег (с реки), на гору, наверх, под гору.
конэ — наверх, на гору, на берег
ӄоӈэмбэгу́ — утонуть.
конэ́порӷ — шуба, овечий тулуп.
конэр — овца; конэ́рга — овечка, овца.
кóол куп — богатый человек
ко́ол ∼ ӄо́ол — богатый; ӄоол ӄуп — богач, богатый человек
копейка — копейка.
ко́пия — копия.
ӄопт — кровать; ӄо́птоп ҷа́кэгу — кровать заправить (постелить)
кóптон ылгэт, коптот кӧгэт — возле кровати, под кроватью
ӄо́птэрбэгу — примчаться.
ко́птэргу — утонуть.
ӄоптэрэмбэгу́ — утонуть.
кōр — муксун
кōр мун — средний палец
кор — самец.
Кор кыге́ — р. Корга, п.п.р. Чузик, глубокая речка.
кор чалéньга — бычок, бык, тёлочка.
кōра — наперник
ӄо́ра ∼ ко́ра — песок
кора́лҗэгу — подкараулить, заставить.
кора́лҗэмбэгу — заставлять.
ӄо́рбэл — седой.
ӄорбэлле́ — замешивая
ӄорбэта́гэлгу — перемешать, разболтать
ӄорбэтку́ — замесить тесто
ӄорӷ — медведь; ӄо́рӷэт пед (ватт) — медвежья берлога (тропа).
кóргон мāт
кóргоҷэгу — охотиться на медведя
кóргыт пед — берлога
ӄо́рӷэл — медвежий; ӄо́рӷэл ӱр — медвежий жир.
коргэт пед — медвежья берлога
ӄо́рӷэҷэгу — добывать медведей
ӄо́реӄ — глубоко.
корӄара́ — журавль (самец).
корконэр — баран
корлоӷа́ — лис
ко́рол ∼ ко́рэл ∼ ӄо́рэл — глубокий.
корол хыбыньҗӓ — боров
коромҗэ́ — лукошко, корзина.
коромы́сло — коромысло.
корпеӄӄ — лось (самец)
корпе́ӄӄлика — тогуш.
ко́ррэ — стан, шалаш, балаган
ӄорха́т — тесло.
коршун) — ястреб — хэнгэҗи (эҷҷа
кóрыл — глубокий
кóрыл чунд — жеребец
ӄо́рэл — песчаный; ӄо́рэл хай — песчинка
ко́рэл аре́д — месяц муксуна: октябрь-ноябрь.
ко́рэӈ — глубоко.
косоплётка — лента.
коссы ∼ коссэ ∼ ӄоссы ∼ ӄоссэ — приклад или подарок духам (деревянным идолам или кавалозам).
ӄо́ссымбэгу — подарить.
Ко́старево — деревня Костарево.
ко́стиҷэгу — гостить.
ӄот — забор, ограда, крючок.
кот — кашель
кота́лгу, кота́лбэгу — бросить, подбросить.
кота́лешпэгу — бросать, подбрасывать, закидывать.
кóтпас — кочка
ӄо́ттэмбэгу — кашлять, чихать.
коттэ, могнэ, чвэссе — обратно
ӄотэ́ — навзничь, на спину, назад; котэ́ койӓлҗэгу — назад повернуть;
котэ́ манҗэ́җегу, котэ́ манэмбэгу́ — назад оглянуться, назад оглядываться; котэ́ тӧгу, котэ́ тӧшпэгу — назад вернуться, назад возвращаться; котэ́ ҷоҷэҗегу́ — навзничь опрокинуться
котэ ҷоҷэҗэгý — навзничь упасть
ӄотэ́-ӄавтэ́ — вперёд-назад, туда-сюда, шиворот-навыворот; Ӱшэрбэл ӄуп котэ-кавтэ лагэрэмба́ (а́льчешпа). — Пьяный человек туда-сюда качается (падает).
коумбáт — утонули
коумбэгу́ — утонуть.
коч — много.
кочега́лк — бедно (без всего).
кóчек — много
ко́чек — много.
коче́я — много, больше.
кочла́ӷ — побольше.
коччу, мяргэл пальҗӧ — вьюга, пурга
коша́к ∼ ӄоша́к — сколько.
кошак? — сколько?
ӄошал — который.
кошал пот? — сколько лет?
кошеньҗегэт — в сенях
кошкáлк апти̇к — плохо пахнет
кошкалк — плохо
кошка́лк ∼ ӄошка́лк ∼ ӄошӄа́лк — плохо.
кошоньҗе́ (звук джь) ~ кошэньҗэ́ (дж) — сенки, сени.
ӄошт — вред, вредно; ӄо́штэл — плохой, вредный, противный.
коштэгу́ ∼ ӄоштэгу́ ∼ коштэкугу́ — знать, узнать, узнавать, понять, догадаться; коштáм — узнал, узнала; ā коштáм — не узнал; ā коштыкам — не узнаю; Мат ко́чек кошта́м та́бэт чат. — Я про него много узнала.
кōштэл — плохой
ӄоштэмбэгу́ — узнать, понять, догадаться.
ко́я ∼ ӄо́я — круг, шар.
ко́ял — круглый.
коя́лҗэмбэгу — обходить.
ӄоя́лҗэшпэгу — кружиться.
коя́шпэгу — ходить.
ӄӧ̄ — бок; ӄӧн пеле́ка — боковая сторона; ӄӧн иппэгу́ — на боку лежать.
кӧв — косач, тетерев.
кӧв — мозг, олт кӧв — головной мозг, мо́ӷэт кӧв — спинной мозг; кӧвэм — мой мозг
ӄӧӷын, ӄӧӷэт — сбоку, по соседству, около
кӧ́гэт ∼ кӧ́ӷэт — рядом, сбоку.
кӧд — болезнь, недуг.
кӧдле — болея
кӧдындэл — больной, больная.
кӧ́дэгу ∼ кӧ́дыгу — болеть, хворать.
кӧдэл — больной; кӧдэл ма̅т — больница; Аҗӓ кӧдэл ма̅тӄэт иппа́. — Отец в больнице лежит.
кӧдэллы, кӧд — ребро
кӧ́дэмбэгу — заболевать, заболеть; кӧ́дымба — болеет; кӧ́дымбак — болею.
кӧдэмбэл — больной, заболевший, болезненный; Кӧ́дэмбэл то́бла табэна́н. — Больные ноги у него.
кӧдэндэл нӓлгуп — больная женщина
кӧдэттэмбэгу, андэтэгу — видеть во сне
кӧдэтэмбэгу — сон видеть
кӧд, кӧдэ — веретено
Кӧ́нга — река Кёнга, правый исток Парабели, боковая река.
кӧрбэл арá — седой
кӧрбэл олд — седая голова
кӧ́ргу, кӧ́рэгу — вилять, качать, кружить; Ханг кӧ́рыт тальҗиӷе́, а мат па́дэл ле́нтаӷе (кыбалэ́рикаутэ). — Глухарь хвостиком виляет, а я лентой голубой (из частушки).
кӧ́рымбэгу — махать хвостом.
кӧрэгу — махать
кӧрэлгу — махнуть
кӧт — веретёшко
кӧт — десять
ӄӧтпа́р — плечо.
кӧ́тэл — десятый.
кӧчэром чужá — бок болит
кӧ́шӄугу ∼ кӧ́шӄэгу — сходить; Каче́ по́тко кӧ́шӄуӷа. — Потом за дровами сходил.
кра́ска — краска.
кры́льца — крыльца (лопатки, плечи).
ку ∼ ӄу — куда.
ку гой? — куда хоть?
ку кадыбóгу? — куда девать?
кýгу — умереть
ку́гу — умереть; Манна́н ав ку́мба ӄунда́ӄӄэт. — У меня мать умерла давно.
кýгы — качели
ку́гэндэбэл — бессмертный
кýгэргу — качать в люльке
кугэргý, кугрéшпэгу — укачивать
куднай — никуда
ӄу́днай — никуда.
ку́долбэгу — уводить, вести.
ку́долешпэгу — провожать.
ку́дыгэ — лямка.
ӄӯдэлгу — провожать, вести под ручку.
кужāннай — никогда.
кужа́ннай ∼ ӄужа́ннай — никогда.
кужар чобор мужла? — когда ягода поспеет?
кужа́т ∼ ӄужа́т — когда.
кужáт? кужáкын? — когда?
кужа́т-то ∼ ӄужа́т-то — когда-то.
кужешпэгу оккэрни̇ пет — мочиться всегда ночью
ку́жэре — закрытый чвор, курья.
ку́йӓ — сачок для льда.
Ку́йӓлэд — село Инкино.
ӄу́лалгу, ӄу́лалҷэгу, ӄу́лалҗэмбэгу — сватать, посватать, свататься, уговорить, уговаривать.
кулва́тку, ӄулва́тпыгу — разговаривать.
куле́ — ворон; Ӄа́йӷэт, Куле́, тат э̄ханд? — Где, Ворон, ты был?
Куле́ево — деревня Кулеево.
куло́ка — кулак.
кулé — ворон
кума́р — кумар, шалаш.
кýмба — умер
ку́мбэгу — умереть.
ӄу́мбэл — мёртвый.
кӯмэл — чужой
кун — откуда; Тат кун тӧ́мбанд? — Ты откуда пришёл (приехал)?
ӄу́най — никуда
кýнга — туман
ку́ӈга — туман.
кунгол — голень
ку́ӈгэл — голень; Ку́ӈгэл манна́н чужа́. — Голень болит у меня.
ӄунда́ек — далеко; ā кундáек — недалеко.
ӄунда́ӄӄлаӷ — подальше. Ӄунда́ӄӄлаӷ варгыха́дэт чумэлӷу́ла. Табла́п код-то та́ӄӄэлбат! — Подальше жили селькупы. Кто-то гнал их?
ӄунда́ӄӄын — далеко.
кунда́ӄӄыт ∼ кунда́ӄӄэт ∼ ӄунда́ӄӄэт — далеко, давно, вдалеке, вдали; ā кундáӄӄыт, ā кундáек — недалеко; Ӄунда́ӄӄэт-ӄунда́ӄӄэт мат ӱнголҗэмбыӷа́м, кай а́жно уру́к варг и́рэл печа́п нача́т кватпыӷа́дэт, табэна́н мо́гоӷэт оромба́ чумб. — Давно-давно я слышала, что даже огромную старую щуку добывали, у неё на спине мох вырос. 
ӄундáӄӄытэ, ӄундáӄӄындо — издалека, издали
кунда́ӄӄэл ∼ ӄунда́ӄӄэл — далёкий.
кундáӄӄэн на э̄җиӷа, на э̄ха (э̄җиӷа) — давно это было.
ӄунда́ӄӄэутэ ∼ кунда́ӄӄэутэ — издалека.
кундáктэл — дальний
кундактэл чарҗé — дальняя родня
кундакыт адá — далеко видно
ӄунда́чькак — подальше.
кундэчкалаг — подольше
ӄунд, кунд, ӄун́дэ, кундэк — долго; ā кунд, аӷā кунд — недолго, ненадолго; ā кунд а́мдэчикогу — ненадолго посидеть.
кунҗ — ткань, сукно, бархат.
ӄу́нле — втихомолку, украдкой; ӄу́нле тӧ́гу, ӄу́нле тӧ́шпэгу — подкрадываться, подкрасться.
куньҗ — сукно
кӯньҗэл пёв — чу́ни
кӯнэгу — убежать
ӄу́нэгу — убежать.
ӄу́нэгу, ӄу́нэшпэгу — убежать, убегать
ӄу́нэма — бродяга; Ӄу́нэма ма́җӧнд ӱпоҗемба́. — Бродяга в тайгу направился (пошёл).
кӯнэмба — убежал
ку́нэмбэгу — убежать.
кýнэшпэгу — убегать
ӄу́нэшпэгу — убегать.
кун?, кайгыт? кучагыт? — где?
куп ∼ ӄуп — человек; Таб ӄумн э́җэп меӷы́т. — Он человеку слово дал (пообещал).
кур — горностай.
куралбак кароп манэмбэгу — бегу морды смотреть
кура́лбэгу — побежать.
кура́лгу ∼ ӄура́лгу — бежать.
ӄура́лгу, ӄура́лешпэгу, ӄура́лгугу — бежать, побежать, бегать
ӄура́лгэлгу — разбежаться; вес кыбама́рла ӄура́лгэлбадэт — все ребятишки разбежались.
курáлешпыгу — бежать
кура́лешпэгу ∼ ӄура́лешпэгу — бежать.
ӄура́лҗ — приказание, приказ; Варго́лт ӄура́лҗэтко, ми вес ҷа́җаут у́җегу. — По приказанию директора, мы все идём работать.
куралҗлел табэп каналап абэдэмбэгу — заставь его собак накормить
курáлҗэгу — заставить
куралҗэгу — велеть (заставить)
ӄура́лҗэгу, ӄура́лҗэшпэгу — разрешить, разрешать, заставить, заставлять, приказать, принуждать; ӄура́лҗэгу нӓннэ́ — вперёд (прямо) отправить; Эл-аве́м ӄура́лҗэмбадэт и̅лап нӱҗэп паҗетэгу́. — Родители заставили сыновей сено косить. Ыг кура́лҗэмбалт та́бэн пӓлга́лк Колдо́ӷэт у́решпыгу. — Не разрешайте ему одному купаться в Оби.
курáлҗэмбыгу — заставлять
кура́лҗэмбэгу ∼ ӄура́лҗэмбэгу — заставлять.
ӄура́лҗэшпэгу — заставлять.
кургý — бегать
курҗимбыгý — журчать
ӄурле́ — бегая; Ӄурле́ по́ӷэт, вес нӱ́йедэл мы таб пӓлгалк амба́т. — Бегая по улице, все конфеты он один съел.
куро́к — курок.
курпа́ — крупа;
куруҗэмбыгу́ — свистеть, стрекотать (о бурундуке, такой звук издаёт бурундук); шэ́пка куруҗэмба́ — бурундук свистит, стрекочет.
куруҗэмбэгý — чирикать
кýруҷэгу квэлаге — охотиться на горностаев пойду
ку́ршка — курица.
курья́ — курья.
ӄу́рэл — искалеченный.
ку́стал ∼ ку́стэл — густой.
кут — заграждение, забор, изгородь.
ӄута́р — как.
кутар? кандук? — как?
куфа́йка — фуфайка.
ӄуча́гындо ∼ ӄуча́ӷындо ∼ ӄуча́ӷэндо — откуда.
ӄуча́ӷындо-то — откуда-то.
кучāгындыннай — ниоткуда
куча́ӷэндо — откуда
ӄуча́д — куда
куча́д ∼ ӄуча́д ∼ ӄуча́т — куда.
ӄуча́днай — никуда
куча́д-то ∼ ӄуча́д-то — куда-то.
ӄуча́лҗэгу — лечь.
кучат? ку? — куда?
куча́утэ — откуда
кучаутэ тыка тӧӷанд? — откуда сюда пришёл?
кучáутэ? — откуда?
куша́к ∼ ӄуша́к — сколько.
ӄуша́к-то — несколько.
куша́л ∼ ӄуша́л — который.
куша́лда — несколько.
куша́л-то ∼ ӄуша́л-то — несколько.
кушпак
ку́шпле — умирая
кýшпэгу — умирать
ку́шпэгу ∼ ӄу́шпэгу — умирать.
куя — черпак для вылавливанья рыбы из котла
Куя́льцэво — деревня Куяльцево.
Кӱ̄ӓл э̄д — село Инкино.
кӱв — течение
кӱжегý — мочиться
кӱжемба — обмочился
кӱжэгу́ — мочиться.
кӱҗэл коҗá — мочевой пузырь
кӱж, кӧж — моча.
кӱйя — сак
кы ~ кы̄ — река, речка.
кыба́ — маленький.
кыба́ (кыбы́жок) нярг — розовый
кыба́ (кыбы́жок) ня́ргэмбэл — порозовевший
кыба́ (кыбы́жок) ня́ргэчӄэл — розоватый
кыба ватт — тропинка
кыба́ кана́к — щенок.
кыба кы — исток
кыба лэрика — частушка
кыба нэ — маленькая дочь
Кыба́ чво́рэл кыге́ — маленькая чворовая речка.
кыбаӷу́п — ребёнок, младенец.
кыбаек — мало
кыбак э̄йа — младше
кыбаӄу́м — младенец.
кыбалэ́рика — частушка.
кыбама́р — ребёнок.
кыбáнд — обласок
кыба́нд — обласок.
Кыбанӱ́р — луг Кыбанюр.
кыбаҷэ — мальчик
кыба́ҷэ — мальчик; А́вна кыба́ҷэ кве́җея, ӄанду́к ми̇ Мику́лка. — Другой мальчик красивее, чем наш Николай.
кыбы́жок — немного, маленько.
кыбы́льҗига — младший, маленький, малюсенький.
кыбыльҗикалáт — медведка
кыгáдэт — хотят
кыгáк — хочу
кыге́ — речка, река; кыге́п чӱгу — перегородить реку, поставить запор.
кыгегыт ӱт чек нӱрвадэшпа — быстрое течение реки; Кыге́ӷэт у́ргу ҷа́җлай Ту́нькахе. — В реке купаться идём с Дуней.
кыгелгу — захотеть
кыге́н аӄ — устье реки
кыгэгу́ — хотеть, желать.
кы́җа — муравей.
кы́за — чесотка.
кызва́тпэгу — чесаться; кызва́тпа — чешется.
Кы́зуровы — деревня Кызуровы.
кыл — грудь
кыл — могила
кыл — яма
кыл ∼ ӄыл — яма, могила.
кылом пачáлгу — креститься
кылп паклешпэгу — рыть яму
кын ак — устье
ӄы́ӈгэр — верхняя челюсть, нёбо
кынд — к речке
ӄынҗэгу́ (по́ӄӄоп) — поставить (сеть).
ӄынҗэрва́тку, ӄынҗерва́тпэгу — крутиться, вертеться, изворачиваться; Вэ́ска ныльҗик ӄынҗэрва́дэшпы, кужа́т меша́лбыӷа поко́сӄыт! — Вася так крутился, когда плясал на покосе!
ӄынҗэ́шпэгу — ставить (сеть).
кыр — рана.
кыргу́, кыре́шпэгу (кобоп) — ободрать, обдирать (шкуру).
кыртэмбэгý, кыртэгу — поранить
кыртэмбэл куп — раненый человек
Кы́ршка — Григорий.
кырымбэгу́ ∼ ӄырымбэгу́ — ободрать (шкуру).
кырэл — рябой
кырэл ванд — оспа, лицо в оспе
кы́ска — кыска, кошка, кот.
кыскам — кошка
кыт тóпкыт — возле реки
кыт тóпкыт — на берегу
кыча́лҗэгу — напугать, вспугнуть, запугать.
кыча́лҗэмбэгу — запугивать.
кыча́лҗэмбэл — испуганный; кыча́лҗэмбэл эльма́т — запуганный, испуганный ребёнок.
кыча́лҗэшпэгу — пугать.
кычвáтку — испугаться
кычва́тку — пугаться, испугаться.
кычватпле тӓргвāтпэгу — от страха дрожать
кычвáтпэгу — пугаться
кычы — зной
кычf́лҗэшпэгу — припугнуть — кычӓлҗэгу; пугать
кышкал номпар — звёздное небо
кышкаха́й — звезда; кышкахайла — звёзды; кышкахайла каптыҗимбáдыт — гаснут звёзды.
кышкаха́йлика — звёздочка.
ӄышке́лҗэгу — оскалиться.
ӄышке́лҗэшпэгу — скалиться.
ӄышке́тэмбэгу — скалить; ӄышке́тэмбэгу тэ́влап — скалить зубы; Тат ӄай тэве́л ӄышке́тэмбал? — Ты что зубы скалишь?
ӄышкле́шпэгу — проклинать.
ӄышкле́шпэдэл — проклятый.
ӄышкэ́лҗэгу — оскалиться.
кыш, кош, уг — конец
ӄэ — яр, гора, берег.
кэби — карман
ӄэ́дэ — волшебство
кэ́дэӷэл ∼ ӄэ́дэӷэл — шаманский.
ӄэ́дэӷэл ара́ — колдун
ӄэ́дэӷэл ӄуп — шаман
кэдэҗэмба — завидует
кэдэҗэмбэлгу — завидовать
ӄэ́дэл — волшебный.
кэдэл куп — колдун
ӄэ́дэшпэгу — ворожить.
кэзвáтпа — чешется
кэзвáтпэгу — чесаться
кэ́лбэгу — бросить, кинуть.
ӄэ́лгу, ӄэ́лешпэгу — бросить, кинуть, бросать, кидать
кэ́лембэгу — бросить, бросать.
ӄэ́льчегу ∼ кэ́льчегу — проснуться.
ӄэ́льчембэгу ∼ ӄэ́льчимбэгу — проснуться.
кэ́льчембэл — проснувшийся
кэ́льчешпэгу — просыпаться
кэм орáлбат — река замёрзла
ӄэӈӷэ́р — нёбо.
кэнпыла — быстрина
ӄэ́нталгу — подкрадываться.
кэнты — заря
ӄэ́нтылбэгу — подкрасться.
кэнчāр — нёбо.
ӄэ́птыгак — дёшево.
ӄэргу́ — ободрать.
кэргу́, кэре́шпэгу — ободрать, обдирать; кэ́рэмбэл — ободранный
кэре шпэгу — обдирать
кэрняпо — багульник
ӄэ́рта — колесо; Лисапе́дэл ӄэ́рта то а́льчемба. — Велосипедное колесо прочь отвалилось.
ӄэ́рэшпэгу — обдирать.
ӄэт ӄуп — хант.
кэт пáронд — на гору
кэт пар — берег реки
кэт паронд — на берег
кэтóпкал по — лес возле реки
кэтпáрэл ҷвэҷ — гористая (местность)
ӄэтпа́рэл — гористый; ӄэтпа́рэл ҷвэҷ — гористая местность
кэттам — ударил
кэттыгу, катэлешпыгу — драться, ударить
кэттэгу — ударить
ӄэ́ттэгу, ӄэ́ттэшпэгу — ударить, ударять; Мат та́бэп куло́ӄӄаӷе ӄэ́ттам. — Я его кулаком ударил.
кэттэшпэгу — ударять
кэ́тэмбэгу ∼ ӄэ́тэмбэгу — бить, колотить, ударить.
кэчáлҗэгу — напугать
кэҷáлҗэшпэгу — пугать
кэчвáнак — испугалась
кэчватпле — испугавшись
Кэчиблед — Мумышево
Кэчибле́т ∼ Ӄэчибле́т — деревня Мумышево.
кэчыл — знойный
кэшкылгу — вздыхать
кэ! — ау!
кэ-э-э — ой, ай (междометие).
кяд — кишки
кяди̇́ла — набирка.
ӄяҷын — полоз.
кéккы — гóре
кéнын — кеты (народ)
Ӄай аӄоп ти̇дэмбал? — Чего рот разинул?
Ӄа́льҗӓ — р. Кальджа.
Ӄо́рӷотсо́ӄ ~ Ӄо́рӷытсо́ӄ — село Каргасок.
Ӄорӷсо́ӄ — село Каргасок.
Ӄо́рӷэл кыге́ — медвежья река, левый приток Чузика — левого истока Парабели (возм., р. Корга при бывшем нас.пункте Горелый Яр).
Ӄэт ∼ Кэт — река Кеть
Ӄэчебэл э̄д — деревня Мумышево.
Л, л
ла — язь; кыба́ ла — подъязок;
лаб — весло.
лабҷэгу́ — грести (веслом).
лавóлгу, лавóлешпэгу — хлебать
лаво́лгу, лаво́лешпэгу — хлебать, похлебать; Ӄод лаво́лешпыӷа ман кала́утэ? — Кто хлебал из моей чашки? «Омдле лаво́лешпалт!» — ҷэнҷа аҗӱ́ка. — «Сев, хлебайте!» — говорит бабушка.
ла́ӷ — петля.
лагá — кусок
лага́ — кусок; хэ́рэл лага́ — снежок; Ня́йел лага́ халдыбо́нд а́льча. — Кусок хлеба на пол упал.
лага́ — шевелится.
лага́й — комковатый, клочковатый; лага́й ха́кыр — комковатый сахар (сахар-рафинад); лага́й шаӷ — комковатая соль; конэргэл тар лага́ӈ э̄җемба — овечья шерсть клочковатая стала.
лáгал — низкий
лага́лҗэгу — рассмешить.
лага́лҗэгу — тронуться, тронуть, потрогать, сдвинуть с места, двинуться, двинуть.
лагáлика — шарик
лагва́тпэгу — смеяться.
лагырымбэгу́ — качать, покачать; шевелить, пошевелить.
лагэгу́, лагэргу́ — шевелить, трогать, потрогать, пошевелить, прикоснуться; лага́ (или лагэрна́) — шевелится; нап ыг лагрет! — это не трогай!
лагэргý нӱҗэп — шевелить сено
лагэргу́ — трогать, шевелить; Ыг лагре́т а́ӄӄальҗеп! — Не трогай поводья!
лагэрэмбэгу́ — шевелиться; Таб ай лагэрэмба́. — Он опять шевелится. То́дла кунд лагэрэмба́т — и́лэмбэл квэл. — Караси долго шевелятся — живая рыба. Тэ́домылап ла́гэрэмбэдэл ӄуп — человек, перебирающий вещи.
ладá — черкан
лада́ — черкан
лада́ҷэгу — охотиться с черканом
лаква́тку, лаква́тпэгу — смеяться, засмеяться
лаквāтпа — смеётся
лаквáҷле — смеясь
лаквáҷэгу — хохотать, смеяться
лаква́ҷэгу ∼ лаӄва́ҷэгу — засмеяться.
лаквáҷэдэл — смеющийся
лаккэтэмбэгу — пытаться
лáку — магазин
ла́ку ∼ ла́ӄу — лавка, магазин.
лал — язёвый; Лал нӱйел кайп подэшпат паялҗыга. — Язёвую вкусную уху варит бабушка.
Лал кы, Лал кыге́ — р. Чижапка, язёвая речка.
ламáлҗэгу — замолчать
лáмбрека — бабочка
ла́мбрека — бабочка; Ла́мбрека омнэмба́ у́дот шэн. — Бабочка на ладошку села.
ламгэдэл — низкий; Таб урук ламдэгэл э̄җемба. — Она совсем низкая стала.
Ла́мҗӧ — Ламджо (кличка собаки).
ла́мҗэгу — топить (вытопить) жир.
ла́мҗэшпэгу — вытапливать (жир); квэ́лэл ӧр ла́мҗэшпаут сковоро́дкагэт шого́р па́роӷэт — рыбий жир вытапливаем в сковородке на печке
ламп — взъём ноги; то́бэл ламп — подъём ноги; маннан пырг то́бэт ламп, пӧвлап аӷа шэргу — у меня высокий подъём ноги, обувь не надеть.
лапá — лопата
лапа́ — лопата, лопаты.
лапа́лҗэгу — захватить, схватить; таб ма́шэк лапа́лҗэмбат — он меня зажал (обнял, схватил, захватил).
лапа́лҗэшпэгу — захватывать.
лаптýнын пи — жесть
лапчва́дэшпэгу — сплющивать.
лапчва́тку — приплюснуть, сплющить.
лапчва́тпэдэл — сплющенный, приплюснутый.
ла́пчел ыл — плоское дно.
лапчембэгу́ — приплюскивать.
ла́пчембэл — приплюснутый; Ара́нан Кыршканан ла́пчел пу́җет. — У мужа Григория приплюснутый нос.
ларба́ӈ — страшно; Ме́ка ларба́ӈ пелга́лк шэ́кэгу маҗӧ́ӷэт тӱ кӧ́ӷэт. — Мне страшно одному ночевать в тайге возле костра.
ла́рбэӷэл — страшный; Канду́л ла́рбэӷэл чаптэ́п ӱ́дыт кадэ́шпыӷыт аҗӱ́ка! — Какую страшную сказку рассказывала вечером бабушка!
ларымбыгý — беспокоиться
ларымбыгý, тыргвáтпыгу (дрожать, трястись от страха) — бояться
ла́рэмбэгэдэл — бесстрашный.
ла́рэмбэл — трусливый; ла́рэмбэл ӄуп — трусливый человек (трус); ларымбэгу ∼ ларэмбэгу́ — бояться; ларэмба́ — боится; Таб ларэмбла́ шэ́ргу. — Он побоится зайти.
латáр — дьявол
латта́р — дьявол.
лӓӷа́ ∼ лӓга́ — друг, товарищ.
лӓма́лҗле — молча; Кыбама́рла лӓма́лҗле ха́нҗэрнат. — Дети молча играют.
лӓма́лҗэгу, лӓма́лгу — молчать, замолчать; Лӓма́лҗэгу а̅ кыга. — Замолчать не хочет.
лӓӈга́ — игрушка; Ҷыҗыӷа́ Само́ка ме́ка шанд лӓӈга́лап тавэмба́т. — Дядя Семён мне новые игрушки купил.
лӓндэгу́, лӓнэмбэгу́ — нанимать, наниматься.
лев — лев
легуртир — радикюль
ле́нел — ленивый.
Ленингра́д — Ленинград.
ле́нта — лента.
леп — доска
леп — доска.
леспромхо́с — леспромхоз.
лесхо́с — лесхоз.
летяга — пож, пош — белка
лечи́мбэгу — лечить, лечиться, полечить, полечиться.
лечи́ӈгу — лечить.
ли — ли.
либо — пӱнэгу — походить на кого
либо) — нӧдыгу — гоняться (за кем
либо) — ӱдырымбэгý — задерживать (кого
либо) — шэргу — зайти (к кому
либо, какой-нибудь, какой-то — кáйгос — какой
Ли́да — Лида.
Ли́за — Лиза.
лисапе́д — велосипед.
лисапе́дэл — велосипедный.
лō — ведьма
ло — чёрт
ло дэшпэгу — крестить
лобэдэл āв — крёстная мать
лога — лиса
лога́ ∼ лоӷа́ — лиса; нӓрг лоӷа́ — рыжая лиса; хаӷ лоӷа́ — бурая лиса.
лога́лика ∼ лоӷа́лика — лисёнок.
лōге — оса
лóдэбэл — крещёный
лōдэгу — окрестить
ло́дэгу, ло́дэмбэгу — крестить, окрестить, покрестить; Мат тэбням Самока, ҷыҗыгат Пядрот ӣт, лодэмбадэт Варг караӷэт. — Моего брата Семёна, дяди Петра сына, покрестили в Парабели. Лодэмбэл ав табэнан аба Тунька. Таб урук ламдэгэл э̄җемба. — Крёстная мать у него тётка Евдокия. Она совсем низкая стала.
лóдэмбат — окрестил
ло́дэмбэл — крещёный
лоз — дух, чёрт
лозла — духи (бесы)
ло́злика — чертёнок.
лозэл — чёртов; ло́зэл соӄ — культовое место (чёртов остров, мыс).
Лоз-аҗӓ́ — Чёрт-отец.
лот-надэ́к — лесная лешачка (чёртова девка).
лот-нялӷу́п — лесная лешачка (чёртова женщина).
лук — лук.
Лукья́ново — деревня Лукьяново.
лулымбэгу — выть (о волке, собаке)
лутóк — веретёшкой нос (утка)
лӱнчи — чешуя
лы — кость.
лыба́ — темно.
лыба́ек — темно.
лыба́л — тёмный.
лыбва́дэшпэгу — темнеть.
лыбватку, лыбвадэшпыгу — стемнеть
лыбва́тпэгу — темнеть, стемнеть.
лыбва́тпэл, лыбва́тпэдэл — тёмный
лыл галк — без костей
лылэл — костлявый
лымб — орёл
лы́мбеӷэл аре́д — на орлиный шаг прибывает день (февраль).
лы́мбель — орлиный.
Лы́мбель ∼ Лы́мбэль — деревня Лымбель-Карамо.
Лы́мбель-карамо́ — деревня Лымбель-карамо (Орлиное гнездо).
лымбэл — орлиный; лы́мбэл та́мдэр — род орла; лы́мбэл аре́д — месяц орла: март-апрель.
лымбэл пед — орлиное гнездо
лыпра́ — тряпка, портянка.
лыпра нярг — флаг красный
лыпра́л — тряпочный.
лэбā — тёмный
лэбвāдэшпэгу — темнеть
лэй — кладбище.
лэр — песня; Ӄанду́л лэр лэ́рлендэ? — Какую песню споёшь?
лэргу — петь
лэ́ргу — петь.
лэрлаге — запою
лэ́рэмбэгу — подпевать.
лэ́рэмбэл — поющий.
ляга́ ∼ ляӷа́ — друг; ляӷа́ла — друзья.
ляга, ӱрге — друг
Лягор — Егор
ляк — кольцо
ляӄӄ — кольцо; Амба́нан ту́лал лӓӄ э̅йӓ. — У мамы медное кольцо есть.
лямáлҗак — замолчал (я)
ляма́лҗэгу — замолчать.
ляӈга́ — игрушка.
ляӈга́л — игрушечный.
ляча — маленький болотный кулик
лéвэм — моя доска
М, М
М, м
мā — крохаль
мáда — дверь
ма́да — дверь.
мáдалика — дверца
ма́дан аӄ — дверной проём.
мáдап тýгу — дверь закрыть
мáдап тýгу — закрывать (дверь)
мадап тулел! — закрой дверь!
мāдат ан — ворота
мáдла — домá
ма́дур — богатырь; чаптэ́л ма́дур — сказочный богатырь
ма́дурҷэгу — бороться, воевать.
мāдурҷэгу, орэттэгу — бороться, мериться силой
ма́дурҷэмбэгу — бороться, воевать.
ма́дурэл — богатырский.
мāдур, урфýл куп — богатырь
мāдыт пар — крыша
ма́дэлика ∼ мāдэлика — избушка.
мāдэргу — просить
ма́дэргу — просить, попросить; Табэна́н ма́дреш. — У него попроси. Пайӓ́ оӄӄэрле́ ма́дэрна. — Старуха всё время просит.
мáдэрна — просит
мāҗел лоз — лесной чёрт
мāҗел хурула — животные (лесные, дикие)
ма́җел — таёжный, лесной.
маҗелӄу́п — охотник.
ма́җембэгу — охотиться.
мāҗет куп, маҗел куп — охотник
Мажо́ — Маша, Мария.
маҗӧгэл, шӧткыл — дикий
маҗь — тайга, лес.
маҗэгу́ — отрезать, порезать, напилить.
маҗэгý, маҗэшпэгу — отрезать
маҗэгý, маҗэшпэгу — резать
маҗэгу́, маҗэ́шпэгу — резать, срезать, пилить, спилить
мажэ́лешпегу — резать.
мāҗэмбэгу — охотиться
мажэмбэгу́ — резать.
маҗэмбэгу́ — отрезать, порезать, напилить.
ма́җэмбэл — отрезанный, отпиленный.
мāҗэт пуҗӧгыт — в чаще
мāҗэт пуҗь — чаща
маҗэ́шпэгу — пилить, резать.
ма́ӄӄа ~ ма́кка — бугор, ворох, кочка, сопка.
ма́ккэл — кочковатый; Тэбня́сэӷ паҗӓтэмба́дэт нӱ́җэп ма́ккэл ҷвэ́ҷэӷэт. — Братья косят сено на кочковатом месте.
Ма́ксын ма́җь — Максимкин Яр
мал — пополам.
мал маҗигý, таргу — делить (пополам резать)
мал нэшклéшпэгу — разорвать пополам
мала́лбэгу — грызть.
мала́лгу, мала́лешпэгу — обглодать, обгладывать; Кана́к лып мала́лбат. — Собака кость обгладывает.
малдá — колун
малдал пеҗь — тупой колун
мали́на — малина.
мāлумҗэгу — разнимать
мāм — моя крохаль
ман лабом — моё весло
мáна — дурак
ма́на — дурак.
ма́нал ~ ма́нэл — дикий, бешеный, глупый, безумный.
ма́намбэгу — с ума сойти, одичать, взбеситься.
мананҗли́ — иногда.
мáнатко эҗимба — дураком стал
манатко эҗэгу — дураком стать
манджраквэ́л — зеркальный
манҗ — черта
манҗ ~ ман — мера, время, прогалина в лесу, линейка, черта.
манжóгомба мека — посматривает на меня
манҗóгомбле — поглядывая
манҗо́гомбэгу — поглядывать, подглядывать; манҗо́гомба — подглядывает; манҗо́гомбле — подглядывая.
манҗраквэ — зеркало
манҗраквэ́ — зеркало.
манҗэ́җегу — взглянуть, посмотреть.
манҗэҗегу — посмотреть
манҗэҗигу — взглянуть
маннан шэклендэ? — у меня ночуешь?
маннымбэгý — глядеть
манымбэгу́ ∼ манэмбэгу́ — смотреть, осмотреть; присматривать, надзирать.
мáнэл — чокнутый
манэмбэгý — смотреть
ма́нэмбэл — бешеный, дурной, глупый.
марг — куст
Марго́ — Маргарита.
ма́сла — масло.
маслабо́йка — маслобойка.
массэгу́ — говорить, просить.
ма́стерку — очень хорошо, виртуозно, замечательно, превосходно, великолепно.
мáстерку, фак — отлично
мāт шергу — зайти в дом
ма̅т — дом
мат — я
мат — я.
мат амнáӈ — я голодный
мат ӣнҗам — я возьму
мат кýдаллем ӱтáлҗэгу шӧвлап — я поведу напоить кобылу на прорубь
мат кадэмбáм — я сказала
мат кайóм — моя уха
мат кандэҗак — замёрзла (я)
мат кандэле кушпак — я замёрзая умираю
мат квэйернак — я дышу
мат кугрешпам нэм. — я укачиваю дочь
мат кэчвáннак — я напугался
мат мōлэм — мой сук
мат меӷап омдэрпо — я сделал скамейку
мат мехтрáк — я стогую
мат невем пӱдам — я червя наживил
мат няльҗембак — я вспотел
мат понэгэт тыргватпак, кандэле — я на улице дрожу, замерзая умираю
мат пӱммéм — мои штаны
мат чат тӧӷа — вместо меня пришёл
мат чиҗӓлҗак кулватпэгу — я устала разговаривать
мат чӧндэшом — моё одеяло
мат шуньҗэгыт__ — внутри дома
мат шэлбак илимат шэлбам — я шевелю
мāткын — к (ко) дому
ма́тӄэдэл — бездомный
мāткэл хýрула — животное (домашнее)
ма́тӄэл — домашний; ма́тӄэл ху́рула — домашние животные
маткэл хӯрула — скотина
мáткэт — дóма
матра́ц — перина.
матшуньҗь — изба.
мāт, чул мāт — землянка (карамо)
мат, ман — мой
мач — яр (крутой берег, обрыв)
маччáр — отмель
мáшек — меня
мáшек áҷэд — меня подожди
машӄе́лҗэгу — воткнуть, приставить, приткнуть.
машы́на — машина.
ма́нэмбэгу — с ума сойти
ма́нэмбэгу, мáнэмбле пикыльҗигу — с ума сойти
ма̄т — дом
мӓгэргу — мяукать
мӓндэгý — миновать
мӓндэгý — пройти мимо
мӓрг — ветер.
ме́гу, ме̄гу, ме́шпэгу — делать, сделать; изготовить, приготовить; чинить, починить, строить, построить, исполнить; ме́ап, ме́ӷап — сделал (я).
мегу́, мешпэгу́, мегэлгу́ — дать, давать, раздавать; ā менҗыт — не даёт
меда́ль — медаль.
Медвежий мыс — Ӄорӷотсоӄ (Каргасок).
медэгу́ — догнать, достигнуть, доехать, дойти, подойти, быть достаточным.
медэгý, мидыгу, нӧдаэрле мидыгý — догнать
медэ́шпэгу — подходить, приближаться, подъезжать.
медэшпэгу — приближаться
мека — мне
мека квэҗлел — мне оставь
мека мелел — дай мне
Меке́шка — Никита.
меладэ — дадут
мелел — дай
мелéбе — дам
мелéлт — дайте
ме́мбыл — доделанный.
ме́мбэгу — сделать.
мендэгу́ — пройти мимо, миновать; мендэ́җӓк — прошёл мимо; Менда́ ко́чек пот. — Прошло много лет.
мендэ́шпле — проходя
менҗэгу́ — хотеть дать.
мер — цена
мер — цена.
мерӷул — ценный
мерегу́ — продать.
мерҗэгу́ — заплатить, расплатиться, рассчитаться.
ме́рҗэшпэгу — платить.
мерхея — дороже
мерхýл — дорогой
мерху́л — дорогой, драгоценный.
мерыӈгу́ — продавать; Кыга́к ӄабо́рӷлап тавгу́. Кушал мер о́ӄӄэр ӄабо́рӷ? — Хочу рубашки купить. Какая цена одной рубашки?
мерье́шпыгу — продавать; ӄайп мерье́шпал? — что продаёшь?
мерэгу́, мерэӈгу́ — продать.
мерэкугу́, мерэлгу — продавать.
метр — метр.
мехт — стог сена
мехтāлҗэгу — стоговать
мехтэргу — стог метать
мехт, ме́хтэн ол — стог, копна, сопка, холм, гора, куча.
меша́лб — танец.
меша́лбыгу ∼ меша́лбэгу — плясать, танцевать.
мешáлбэгу — плясать
меша́лбэдэл — танцевальный.
меша́лбэл — танцующий.
мешáлгу — вырвать, выдернуть
меша́лгу — потянуть, вырвать.
мешáлешпэгу — рвать, выдёргивать
меша́лешпэгу — дёргать.
ме́шпымбэгу — делать.
мешпэгý — давать
мешпэгу́ — давать.
ме́шпэгу — делать; готовить; чинить, строить, исполнять.
мёд — мёд.
ми ~ ми̇ — мы.
мигэлгу́ — раздать, раздавать.
мидымбэгу́, мидындэгу́ — подойти.
мидэгу́ — подойти. Ми мидэмба́й Ко́лдэт томн. — Мы (вдвоём) подошли к берегу Оби.
мидэгу́, мидэргу́ — догнать, догонять; дойти, доходить.
мидэ́шпэгу — догнать, догонять; доходить.
ми̇ — мы
ми̇ галк — без нас
ми̇ канáут — наша собака
ми̇нал — наш
Мико́ла — Николай.
Мику́лка — Николай.
минымбэгу́ — пройти мимо.
мирҗымбыл, мирхýл — дорогой (бесценный)
миткэлгу — нападать
миткэлдэбэл — нападающий
Ми́трий — Дмитрий.
ми́тымбэгу ∼ ми́тэмбэгу — потрогать.
митэмбэгу — трогать
мн. ч. — запоём — лэрлай (дв. ч.), лерлут
мн. число: акáлла
мō — ветка
мо ~ мо̄ — сук, ветка.
мог — спина
мог ∼ моӷ — спина.
моӷа́й — фитиль.
мо́ӷлика — спинка.
могллабҷэгý — грести (гребью)
могллáб, могол лаб — гребь (весло)
могнэ́ — назад.
могóвыт — за спиной
могóвыт Самока ныӈга — за спиной Семён стоит
мóгонэл — задний
могшалгу, могшáлҗэгу — согнуть
могшалҗэгу, могшалҗэмбэгу — сутулиться
могшэдэл — горбатый
могшэдэл — согнутый
мо́ӷшэдэл — горбатый.
могэл лы — позвоночник
мōгэлҗэгý — склониться
мóгэн кӧв — спинной мозг
мо́ӷэн лы — хребет
моӷэнна́н — сзади.
мо́жэт — может.
мōл — сук
мōл — хитрый
мол — пуговица
мол — пуговица.
мо́лалика — веточки.
мо́ллал — ветвистый.
мо́лмыҗэдэл — хитрый.
мōлмэ — хитрость
мо́лмэдэл — хитрый.
мóлмэҗэгу — хитрить
мо́лмэҷэгу — хитрить.
молоде́зонд — молодец.
моло́ка — молоко; Аҗӱ́канан хыр Маня ко́чек моло́кап мешпы́т. — У бабушки корова Маня много молока даёт.
молóка, чагмы — молоко
моне́тка — монетка.
мо́ре ∼ мо́ря — море.
море́лбэгу — обломить, наломать, сорвать.
морко́вка — морковка.
морéлгу — наломать ветки
Москва́ — Москва.
мо́тку — бить, колотить, избивать; Ара́ мо́тта. — Муж дерётся.
мōтку, катэлешпэгу — избивать
мōтта — сердце бьётся
Мо́тя — Матрёна.
моча́ — пятка
мӧ — щель
мӧд — война
мӧд — война.
мӧдыл куп — военный
мӧдымбыл куп — боец
мӧ́дыҷэл ∼ мӧ́дэҷэл — военный, враждебный.
мӧ́дыҷэмбэгу — воевать.
мӧдэгу, мӧдэҷэгу — воевать
мӧ́дэл — военный.
мӧдэмбэл — военный; мӧдэмбэл ӄуп — боец, воин.
мӧ́дэҷэгу — воевать, враждовать.
мугá — Мука
муга́ — мука.
муге́ — черёмуха; чи́вэл муге́ — черемошник.
мугежа́к — черёмушник, череможник.
муд — лай.
мýдэгу — лаять
му́дэгу, му́дэлгу — лаять, залаять; Кана́к му́да — руш ҷа́җа. — Собака лает — русский идёт.
мýдэшпэгу — залаять
му́дэшпэгу — лаять.
муҗ — излучина (реки)
мужá, мужембá квэл — сварилась рыба
мужегу, потку, итэргý, итрéшпэгу — варить
мýжембыл, мýжербыл — варёный
мужербáм ваҗэп (мат) — сварила мясо (я)
мужре́шпэгу — варить, печь.
муҗь — поворот.
мужэгý — сварить
мужэмбэл квэл — сваренная рыба
мужэмбэл ҷобор — спелая ягода
му́жэмбэл, му́жэрбыл — поспевший, созревший, сваренный.
мужэрбыл ҷобор, мужэмбыл чобор — варенье
мужэрбэгу́ — сварить, вскипятить, приготовить.
мужэргу́ — сварить, вскипятить, приготовить.
мужэшпа — спеет
мужэ́шпэгу — поспевать, созревать, вариться, жариться.
мужэшпэгу — спеть, поспевать
музе́й — музей.
мукхтэтгойгвéт — шестнадцать
мулҗэгу — купать (ребёнка)
му́лҗэгу — помыть, постирать, мыть, мыться, стирать.
мӯлҗэгу — умыться
мýлҗэгу, мýлҗэшпэгу — вымыть, вымыться
мýлҗэгэдэл мат — баня
му́лҗэдэл мāт — баня.
му́лҗэмбэгу — стирать.
мӯлҗэшпэгу — умываться
му́лҗэшпэгу — умываться.
мулка — град
мун — изгиб
мун — палец
мун — палец; нэ́мгэдэл мун — безымянный палец; варг мун — большой палец; кыба мун — мизинец; а́дэлҗэмбэл мун — указательный; шэ́дгодэл мун — средний палец; то́бэл му́нла — пальцы на ногах; у́дэл му́нла — пальцы на руках
мӯнал мэмби — напёрсток
мунга — пескарь
му́нга — пескарь.
му́нӷла — картошка.
му́нлика — пальчик.
муном тамдэлгу лыпраӷе кыгак — палец забинтовать тряпкой хочу
мӯнпар — цыпочки
мӯнпāргэт — на цыпочках
мунпаргэт — на цыпочках
Мýнуква — Кундино
муныгý — гнуть
мýнэгу — загибать
мухтāро — шестьдесят
мухта́рфо — шестьдесят
му́хтыт ∼ му́хтэт — шесть.
мухтытгойгве́т ∼ мухтэтгойгве́т — шестнадцать.
му́хтэҗел — шестой.
му́хтэҗел челд — суббота (шестой день).
му́хтэл — шестой.
мухтэт — шесть
му́хтэтгойгвет — шестнадцать.
муч — поворот, изгиб реки, расстояние от одного поворота до другого.
мӱ — дыра.
мӱлгалгу — моргнуть
мӱлӷа́лджэгу — моргнуть.
мӱлгалҗэгу — моргать
мӱ́лика — дырочка.
мӱ, мӧ — дыра
мы — нечто
мы ~ мы̄ — нечто, что-то, вещь; нӱйедэл мы, нӱедылмы — нечто (что-то) сладкое, сахар, конфета, сладость.
мыгá — игла
мыга́ — игла, иголка.
мыга́л — колючий; мыга́л ху́руп — ёж, животное с иголками.
мыд — печень
мыд — печень; квэ́лэл мыд — рыбная макса (печень).
мы́да ~ мыда́ — младший брат, медведь; Ко́рӷоп ара́лҗигала мы́дахе квэ́рат. — Медведя старики младшим братом зовут.
мыдытку́ — белить, красить; Нӓлӷу́п кыга́ халдыбо́ мыдытку́, каче нӓйп чӧ́гу ма́слахе. — Женщина хочет пол покрасить, потом хлеб маслом. намазать.
мыдытпэгу́ — побелеть, покрасить.
мы́ла — мыло.
мыле — прощаясь — прáщайҷле
мэмби́ — напёрсток
мэнэпарэл — разный
мэ́нэпарэл — разный.
мя́гэргу — мяукать.
мядре́шпэгу — догонять.
мянтэ́җегу — пройти мимо.
мярг — ветер
мярг мяргá — ветер дует
мярӷ — ветер; мярг пу́эт — ветер дует, февраль.
мяргá — ветрено
мярге́гу — дуть (о ветере).
мяргыл — ветреный
мяргыл пальҗӧ — вихрь
мяргэл пальҗӧ — ураган
мяргэлпальҗӧ́ — буря, ураган.
мяргéлгу — дуть (о ветре)
мéгу — выполнять, делать
мéгу — изготовлять
мéгу, мешпэгу — сделать
мéшпэгу — делать
Н, Н
Н, н
на — это, этот.
навоз коровий — хырэл тӱт
нага́ро — тридцать.
нага́ро, нāгуркӧт — тридцать
нагре́шпэгу — писать.
нагрéшпэгу — писать
нагрéшпэгу — писать
нагур — три
на́гур — три.
на́гур тот — триста.
нагур челд табла эрнат — три дня они гуляют
нагургойгвет — тринадцать
на́гургойгвет — тринадцать.
нáгурмут — втроём
нагурмут — втроём
на́гурмут — втроём.
на́гурумҗут — втроём.
на́гурумҗэл ∼ на́гурэмҗэл — третий.
на́гурумҗэл челд — среда (третий день).
на́гыр ∼ на́гэр — бумага, письмо, грамота, письменное послание, подпись; Нагэрга́лк варгак. — Без грамоты живу.
нагырáлҗэгу — записаться
нагырбыдимы — картина
нагырбэгу́ ∼ нагэрбэгу́ — написать.
нагыргý — выписывать
нагыргý — записать
нагыргу́ ∼ нагэргу́ — написать.
нагэгу́, нагэҷэгу́ — курить, закурить; Тат нагэҷа́нд? — Ты куришь?
нāгэр — письмо
нагэр — бумага
нагэр — письмо
нагэр кóбэл — бумажник
на́гэрбыдэл мы — картинка, картина
на́гэрбэдэл, на́гэрбэл, на́гэрбэмбэл — письменный, написанный; на́гэрбэдэл чаптэ́ — написанная сказка
нагэргý — написать
нагэргý — написать
нагэргу́, нагре́шпэгу, награ́лҗэгу — писать, написать; записать, записаться
на́гэрӷэдэл ӄуп — неграмотный человек
нáгэрэҗэдэл — написанный
нáгэрэм тӓнуӷэл — грамотный
на́гэрэнҗэл ӄуп — пишущий человек
на́да ∼ на́дэ — надо.
Надоль — Анатолий
Надо́ль — Анатолий.
надрам — я люблю
надэгу́ — жениться.
надэ́к — девушка.
надэк, надэлика — девочка, девушка
надэ́лика — девочка, девушка.
надэмбэгу́ — жениться.
на́дэмбэл — женатый; на́дэмбэл тэбэлӷу́п — женатый мужчина.
надэӈгу́ — жениться.
нáдэргу — любить
на́дэргу, на́дэрбэгу — любить; кайп на́дэрал ме́шпэгу? — что любишь делать? мат на́драм лэ́ргу — я люблю петь; мат на́драм меша́лбэгу — я люблю танцевать; мат та́шэнд на́драм — я тебя люблю.
на́дэртэ — любовь.
на́дэртэл — любимый.
на́дэрэмбэгу — любить, полюбить.
най — тоже.
на́ӄӄэлбэл — натянутый.
На́ндыс — река Енисей.
нанҗ — живот, брюхо; Нӓлӷу́п нанҗэӷе́ э̅йӓ. — Женщина беременная (есть). Ми̇нан Мажо́ нанҗэхе́ э̄йӓ. — У нас Мария беременная.
на́нҗэдэл — беременный.
нарг — барсук.
нарг — тальник (дерево).
на́рглика — барсучок.
нáргоп кванпáм — барсука добыл
на́ргэ — ива
на́ргэл — тальниковый.
на́ры — нары.
на́тко — поэтому, потому
на́тӄунд — везде.
на́тӄундо — тут же, сейчас, только что.
наткылгý — красить
наткэлбэгу́ — вытереть.
Наунак — юрты Наунак.
нача́ӷындо — оттуда.
нача́ӷыт ∼ нача́ӷэт — там.
нача́ӷэутэ — оттуда.
нача́т — там.
начат, нáчагыт — там
нача́утэ — оттуда
начи́ӷэн — туда.
начи́ӷэт — там.
начи́дэле ∼ начи́дэли ∼ начи́дэлле — туда.
начидэле, начид — туда
начи́т — туда.
наша́ӄ — так; Наша́ӄ ӄунд о́голҗэшпэгу! — Так долго учиться!
нашак конд — так долго
нашак кунд — так далеко
наша́ӄӄыт ∼ наша́ӄӄэт ∼ нашша́ӄэт — тогда.
нашаккэт — тогда
наша́л — такой; Наша́л ӄве́җедэл нэл! — Такая красивая дочь!
на, тав — это
нӓгэҷэгу — тянуть невод
нӓдэгу — вступить в брак (жениться)
нӓдэмбыгý, нӓдэгу — жениться
нӓй — хлеб; нӓй чаӷ — хлеб белый; нӓй хаӷ — хлеб чёрный
нӓйел — хлебный; нӓйел лага́ — кусок хлеба; Нӓйел лага́п меле́л! — Хлеба кусок подай!
нӓйялҗлебе — рассержу
нӓӄ — грязь; По́нэӷэт нӓӄ. — На улице грязь.
нӓлал квэл — сырая рыба
нӓ́лголгу — линять, облинять
нӓлӷу́й — женский
нӓлгул — женский
нӓлгýп — женщигна
нӓлӷу́п — женщина
нӓ́лгэл — пушистый
Нӓлма́җь — деревня Нельмач; Дочерний Лес (пос. расположен на левом берегу нижнего течения Парабели, ниже устья Нельмач, по реке).
нӓльҗегу́, нӓльҗембэгу́ — потеть, вспотеть
нӓ́льҗембэл — вспотевший
нӓльҗь — пот
нӓлэл квэл — свежая рыба
нӓмпе́гу, нӓмпе́җегу, нӓмпе́җешпэгу — толкнуть, оттолкнуть, отталкивать
нӓнҗэдэл (нӓлгýп),нянҗэк — беременная (женщина)
нӓннэ́ — вперёд, прямо; нӓннэ́ ӱголгу — вперёд тащить.
нӓннэ́ӷэт — впереди.
нӓннэ́л — передний.
нӓн, нян — гагара
нӓр — тундра, болото.
нӓрг — рыжий, красный.
Нӓ́рым ӄваҷ — Нарым-город; (няр — болото, нярым — моё болото).
нӓтклешпэгу — вытирать
нӓтклéшпэгу — вытирать
нӓткылгу — вытереть
нӓткылгý, тэ голҗэгу — гладить (утюжить)
нӓткэлгý — вытереть
нӓшóлгу, нӓшóлешпэгу — кататься
неб — женская грудь, вымя; Чале́ньга хы́рон не́быт ха́җембат. — Телёнок корове вымя укусил.
неб, хырэл нéбыд — вымя
нев — червяк
нева́ — заяц; нева́т коб — заячья шкура.
Нева́га — заячья река (левый приток нижнего течения р. Парабели).
невáл — заячий
невáл кобыл ӱг — заячья шапка
нева́л — заячий; нева́л ҷыр — заячья ловушка.
Нева́л кыге́, Нева́л кы — заячья река (левый приток среднего течения р. Парабели), при устье другой речки с таким названием стояли юрты Невальцевы Нева́лкына́ӄ, Пурдона́ӄ.
Нева́л няр — заячье болото
нева́лика — зайчик.
Невалканáк — Невальцево
Нева́лкына́ӄ — юрты Невальцевы, заячьей реки устье, расположены на левом берегу среднего течения Оби, по реке Нева́л кы.
нева́т аре́д — месяц зайца: декабрь; месяц зайца: май.
нева́ҷэгу — охотиться на зайцев.
невел — твоё имя
неве́ста — невеста.
невре́ — мокрица, мошка.
невре́шпэгу — сосать.
неврé — мелкая мошка
неврé — мокрица
неврéшпэгу — кормить грудью
невэлгу́, невре́шпэгу, невра́лҗэгу — кормить грудью, накормить, сосать; Нӓлӷу́п кыба́ҷэп невра́лҗэшпат небэӷе́. — Женщина ребёнка кормит грудью.
не́гэнд ∼ не́ӷэнд — вместе.
не́ель-хоп — неель-хоп (название лоза).
неж — шиповник (ягода)
неж — шиповник; Тапо́т ко́чек неж оромба́. — Нынче много шиповника выросло.
нежáбол — ёж
нежа́рбэгу — разорвать.
нежáрбэл — рваный
нежáргу лыпрáп — порвать тряпку
нежа́ргу — рвать, порвать.
нежарэмбэл чулг — порванный чулок
нежпó — шиповник (кусты)
не́жэрымбэгу — выкатить.
нежэт пō — куст шиповника
ней пёв — валенки
нейва́тку, нейва́тпэгу — рассердиться, сердиться, злиться, разозлиться.
нейя́лҗэгу — рассердить, разозлить
не́кучад — некуда.
нембика — бабушка (по матери)
немби́ка — бабушка по матери.
нембика — мать матери
не́мцэла — немцы.
ненга́ — младшая сестра
не́нди̇ — близко.
не́ндыӄ, не́ндыӈ, не́ндынак — близко, вплотную
нення́ — сестра.
нення́, няня́ — сестра
ненясыг — сёстры
неп — имя
не́р — хрящ
не́тугу — отсутствовать.
нея́лҗэмбэгу — дразнить, злить, сердить.
нёдылле мидыгу — догонять
нёй — шерстяной; нёй пӧв — шерстяная обувь (валенки).
нибудь — кодме — с кем
нибудь купить — кавшéл тавгý; кайлем тавгу́ — что
ни́дэгу — обнять.
нидэгу — поцеловать
ни́дэшпэгу — целовать.
ни̇дэбэл — целующий
ни̇дэмбэл — целующийся
ни̇дэшпэгу — целоваться
ни̇к — так, также.
ни̇́льҗик-то́льҗик — так и эдак, так и сяк.
ни̇ргватпэгу — скрипеть
ниӄглешпэгу — снимать
ниӈглешпэгу — выщипывать
ниӈгле́шпэгу — ощипывать, снимать (одежду).
нинглéшпэгу — ощипывать
ниӈгыгу́, ниӈгэгу́, ниӈгылбэгу́ — нарвать, снять; ниӈгэгу́ нӱҗэп хы́рон — нарвать травы корове
нингэлгý — раздеться
ниӈгэлгу́ — выщипать, ощипать, выдернуть (пух, перья, брови), снимать (одежду)
ни́ргватпэгу — хрустеть, скрипеть.
нишӄле́шпэгу — разрывать.
нишӄэлбэгу́ — оторвать, разорвать; Оӄӄэр чале́ньга ӱррэмба́ шӧткэт, табэп корг орра́лбат ай нишкылбат. — Один телёнок потерялся в лесу, его медведь схватил и разодрал.
нишкэлгу́ — порвать; мал нишкэлгу́ — пополам разорвать.
ниyглешпыгу — раздеваться
ниyгылгý — выщипать (перья, пух)
ниyгэгу — снять
ниyгэлгý — щипать
но — да (утверждение).
ноб — варежки
ноб — рукавица
ноб — рукавица.
нобалҗэгу — надеть рукавицы
нобóм фэрмешпыгу — вязать (рукавицы)
новобра́нцэла — новобранцы.
Новосе́льцэво — деревня Новосельцево.
Новосиби́рск — Новосибирск.
но́дык — стерлядь; но́дэл аре́д — месяц стерляди: май-июнь.
нōдык, нōдэк — стерлядь
Ном ∼ Ноп — Бог; Ноп ты́шпэгу — богохульствовать, матерно ругаться; Ном ме́ка пӓлдэмба́т. — Бог мне помогает.
ном ∼ ноп — гром.
Ном колдэ — Бог найдёт
ном нарэг — божественная книга, писание
Ном ноптыгý — Богу молиться
Номва́нд — икона.
нóмгыл — небесный
но́мгэл — небесный
но́мгэл — небесный.
номгэл пар — небосвод
номтэгу — молиться
номтэгу́ — молиться.
номтэмбэгу́ — помолиться.
но́мэл — небесный.
нондо кай? — ну и что?
ноп квэдэмба (ругается); ноп эҗа (говорит) — гром гремит
ноп челд — погода
ноппо́т — погода.
нопче́лд — погода.
но́пэмпумбэгу — провалиться.
Ноп, Ном — Бог
нӧв — кошма, войлок
нӧгу — открыть
нӧ́гу, нӧгэлгу, нӧ́шпэгу (ма́дап) — открыть, открыться, открывать (дверь); ма́да нӧ́мба — дверь открыта; мада онҗ нӧ́шпа — дверь сама открывается; а̅ нӧ́гэҗешпа — не открывается.
нӧ́гэҗембэгу — приоткрыть.
нӧ́дыгу ∼ нӧ́дэгу — идти по следу, гнаться, догонять, гоняться.
нӧ́дымбэгу — погнать.
нӧдэгу — гнать
нӧдэгу — идти по следу, гнаться, догонять, гоняться.
нӧдэгу — идти по следу, догонять
нӧдэрле мидэгу́ — догнать.
нӧ́дэшпэгу — гонять.
нӧ́леҗегу — открыть, открыться, приоткрыть.
нӧлешпэгу — открывать
нӧ́лешпэгу — открывать, открываться.
нӧ́мбэгу — открыть, открыться.
нӧ́мбэл — открытый.
нӧмбэл (хы́җаро) — открытое, раскрытое, распахнутое (окно).
нӧ́ргу — гнаться, догонять, преследовать.
ну — ну.
ну́ва — бубен.
нуг — шея
нуг — шея.
нугóм — моя шея
нӯҗ, хырг — трава
нул — божий, небесный.
нӯл мāт — церковь
нул на̄гэр — молитва
нӯрш — наволочка
нут пóнтар — горизонт
нут понта́р — горизонт
нут тӱ — молния
ну́тӄунд — везде.
нутпар — небо
нутпа́р — небо.
нучелд — праздник
ну́челд — праздник.
нушу́ньджел — голубой
нушу́ньҗел — голубой.
нушу́ньҗь — небо.
нӱ — налим
нӱ̄ — налим; нӱл — налимий; Уру́к на́драм кат аве́шпэгу нӱл кайп. — Очень люблю зимой есть налимью уху.
нӱ́глешпэгу — облизываться.
нӱ́голбэгу — облизывать.
нӱголбэл — облизанный
нӱ́голгу — лизнуть; нӱголгу кы́роп — лизнуть, облизать рану
нӱ́голҗэшпэгу — лизать.
нӱголле — облизываясь
нӱедэл мы — сахар
нӱҗ — сено
нӱҗ — трава, сено.
нӱ́җлика ∼ нӱ́җэлика — соломинка, травинка.
нӱ́җэл — травяной.
нӱҗэп паҗэтэгý — косить сено
нӱ́йедылмы ∼ нӱ́йедэл мы — сахар, конфеты.
нӱ́йедэл — сладкий, вкусный.
нӱйедэл лагá — кусок сахара (рафинад)
нӱ́йек — вкусно, сладко.
нӱйек — сладко
нӱ́йел — сладкий, вкусный; Ню́ел, не́жхе, чайм ӱдэ́шпам. — Вкусный, с шиповником, чай пью.
нӱл аре́д — месяц налима: декабрь-январь.
нӱлг — пихта
нӱлг — пихта.
нӱ́лгэл — пихтовый.
нӱ́ньҗегу, нӱ́ньҗембэгу, нӱ́ньҗешпэгу — устать, уставать.
нӱньҗэгу, элалэгу — устать
нӱньҗэдэл — усталый
нӱньҗэшпэгу, элалешпэгу — уставать
нӱр — луг, сор, поле.
нӱрба́лбэл — чистый.
нӱрвадэшпа ӧт кыгегэт — течёт вода в реке
нӱрвадэшпэгу — вытекать
нӱрва́дэшпэгу — вытекать.
нӱрва́тпэгу — течь.
нӱрэгу — вспомнить
нӱ́рэл — зелёный
нӱ́рэл — зелёный.
нӱрэмбыгу — вспоминать
нӱ́рэмбэл — позеленевший
нӱрэчӷэл — зеленоватый
ныквáтку, ныквáтпэгу — подавиться
ныльҗи́ — такой, такая, такое, такие; ныльҗи́ ӄве́җедэл нэга — такая красивая кукла; ныльҗи́ орху́л ма́дур — такой сильный богатырь
ныльҗи куп эпомында — такой человек был
ныльҗик — конечно
ныльҗик, ни̇к — верно, правильно, так
ны́льҗик, ны́льҗиӄ, ны́льҗиӈ — так, верно, правильно, точно.
ныльҗэк — так
ныӈге́җегу — постоять (немного)
ныӈгэгу́ — стоять; ныӈгле́ — стоя.
нынд — здесь, тут.
ны́ндык — мимо; ны́ндык кура́лба — мимо пробежал; ны́ндык ӄамҗа́м — мимо налила; ны́ндык ти̇лҗэрбадэт — мимо пролетели.
нынд, тынд, тавчáт — здесь
ныӈка́ — комар; ныӈка́л аре́д — комаринный месяц: июнь-июль.
нынкá, нынкала — комар
нырша — ёрш
нырша́ — ёрш.
нышӄэлгу́, нышкылбэгу́ — порвать, разорвать, оторвать.
нэ — дочь
нэ — дочь.
нэб — женская грудь
нэга — кукла
нэ́га — кукла; кыбы́льҗига нэ́га — пупсик; Анкал пайӓ фӧтпат ме́ка нэ́гап. Нэ́гат ол тавэмба́т ла́куӷэт. — Бабушка Анна сшила мне куклу. Кукольную голову купила в магазине.
нэ́гал — кукольный.
нэган нэ — внучка
нэгу — падчерица
нэ́ӄэлгу — выдернуть.
нэл канак — собака (сука)
нэ́леӈгу — удочерить; Надо́ль нэ́лембат арк надэ́ликап Надо́. — Анатолий удочерил чужую девочку Надю.
нэлика — дочка
Нэлма́җь — посёлок Нельмач, Дочерний Лес (пос. расположен на левом берегу нижнего течения Парабели, ниже устья Нельмач, по реке).
нэмгэдыл (мун) — безымянный (палец)
нэмгэдэл — безымянный
нэ́нди̇ — друг с другом.
нэндыӈ кӱв — быстрое течение
нэп — имя.
нэр — рукоятка.
нэр — ручка
нэр, паӄ — рукоятка
нэшкэлгý — разрывать
нюедэл, нюйэл — вкусный
нюек — вкусно
Нюле́рдово — деревня Нюлердово (Нюльярдово).
нюр — поле
нюрба́лгу, нюрба́лешпэгу — чистить, скрести, убирать, прибирать (в доме, в бане).
няб — утка; ня́бэт ня́би — утиное яйцо
ня́би — яйцо; ня́бит пуҗ — желток; чаӷ ня́би — белок; му́жэрбэл ня́би — варёное яйцо; пӓ́рэмбэл ня́би — жареное яйцо (глазунья).
ня́бэл — утиный; ня́бэл ту — утиное крыло; ня́бэл пед — утиное гнездо
нябэҷэгу — охотиться на уток.
няво́да — невод.
няводаҷэгу — неводить
няй — хлеб.
няйӓлҗэгу — раздразнить, разозлить
няйва́дэшпэгу — сердиться, злиться.
няйвāтгу — рассердиться
няйвáтку — рассердиться
няйва́тку — рассердиться, разозлиться.
няйватпа — злится
няйвāтпэгу — тревожиться
няйватпэгу — сердиться
няйва́тпэгу — сердиться, злиться.
няйвāтпэдэл — злой
няйва́тпэдэл — сердитый.
няйвáтпэдэл, пидырватпэдэл — злой
няйва́тпэл — злой.
няйел лагá — булка
няйел лагá — кусок хлеба
някк — ил
няккэл пелéка — запад
нял — голый.
нял — лысый (голый)
нялгу́л — женский.
нялгу́п ∼ нялӷу́п — женщина.
ня́лӷэл — пушистый.
Нялма́җь — деревня Нельмач, голый лес.
няльҗь — вспотеть — няльҗембыгу; пот
нялэл — талый
нямпе́җегу — оттолкнуть.
няннэ́ ∼ нянэ́ — вперёд, прямо.
няннэ чáҗэгу — идти (вперёд)
няннэ́ӷэл — передний.
няннэл пот — будущий год
нянэ — вперёд
нянэ някылгý — вперёд тянуть
нянэгэт — впереди
нянэ́гэт ∼ нянэ́ӷэт — впереди.
нянэ́л — передний.
няр — болото.
няр или нӓр — болото
нярг — красный
нярг — красный, рыжий.
нярг логá — рыжая лиса
нярг ӱт (ӧт) — вино
нярг ҷобор — брусника
ня́рӷ — талина.
ня́ргэл — покрасневший, красноватый.
ня́ргэмбэл — покрасневший, порыжевший
ня́ргэчӄэл — красноватый, рыжеватый
ня́ргэ-пе́гэрэл — красно-пёстрый
нярг, ня́ргэл — красный, рыжий
няре́ҷэгу, няре́ҷышпэгу — процеживать.
ня́рлика — болотце.
ня́рымэл — нарымский; Ня́рымэл ҷвэҷ — Нарымская земля; Ня́рымэл кадэр — Нарымский округ (сторона); Ня́рымэл каталажка. — Нарымский острог.
ня́рымэл ∼ ня́рэмэл — нарымский.
Ня́рым-кваҷ — Нарым-город: Няры́м — кваҷо́ӷэт мат тавэмба́м ти̇гэн ню́едыл мы «Маскара́д». — В Нарыме-городе я купила вам конфеты «Маскарад» (так говорила бабушка Анна, когда приехала из Нарыма от двоюродного брата Саиспаева Семёна Петровича).
ня́рэвэл — замшевый.
нярэго — кислица
ня́рэл — болотный.
нярэл чумб — болотный мох
няшо́лгу — скатиться.
няшо́лешпэгу — кататься.
нéвем — моё имя
нeр — луг
нeр — поле
нeрбāлбэл — чистый
нeрбалгу — чистить
О, о
ōголаҗэшпэл мāт — школа
ōголгу,ōголҗэгу — учиьтся, научиться
о́голҗэмбыл ∼ о́голҗэмбэл — учащийся.
о́голҗэмбэгу — учиться.
о́голҗэмбэдэл — учёный.
о́голҗэндэл — учащийся.
ōголҗэшпэгу — учиться, обучать, обучить; Мат о́голҗэшпыхам кыбама́рлап Нё́готкаӷыт. — Я учила детей в Нёготке.
о́голҗэшпэгу — учить, учиться;
ōголҗэшпэдэл нӓлгуп — учительница.
ōголҗэшпэдэл тэбэлгуп — учитель.
ого́лҗэшпэдэл — учащийся.
ōголҗэшпэндэл кыбáҷэ — ученик.
ōголҗэшпэндэл надэк — ученица.
о́голомбэгу — учиться, выучиться.
огоро́д — огород.
огра́да — ограда.
огуре́с — огурец.
óгылҗэшпэгу — учить.
о́гэлҗэгу — научить
о́гэлҗэмбэл — научившийся, выучившийся
од — рука.
одлап энэ ваҷлел! — руки вверх подними!
одна́ко — однако.
о́дэгэдэл — безрукий.
одэтшэ́ — ладонь.
оӄӄорле́ ∼ оӄӄэрле́ — всегда.
оӄӄорни̇́ ∼ оӄӄэрни̇́ — всё время, всегда, постоянно, часто.
о́ӄӄорэмҗэл ∼ о́ӄӄэрэмҗэл — первый.
о́ӄӄорэмҗэл челд — понедельник (первый день).
оккыр бар áмеҗак — один раз зевнула
оккыр мыгаӷе фермэбэл чулг — на одной игле связанный чулок
оккыр пяргедыл кыбáҷе — близнецы
оккырни̇ — часто
оккыршáн — вместе
о́ӄӄэр — один.
оӄӄэргвейго́т — одиннадцать.
оӄӄэргвейгӧ́дэмҗэдэл — одиннадцатый.
оӄӄэргойгве́т — одиннадцать.
оккэргойгвéт — одиннадцать
оккэргойшэдаро — двенадцать
оккэрҗангвет — девять
оӄӄэрҗа́ӈгвет — девять.
оӄӄэрҗаӈгветкӧ́т — девяносто.
оӄӄэрҗаӈгветто́т — девятьсот.
оӄӄэрҗӓ́нгветкойгвет — девятнадцать
оӄӄэрҗӓ́нгветкӧт — девяносто
оӄӄэрмы́гэн ∼ оӄӄэрмы́ӷэн — вместе.
оккэрни̇ карт кыбамарлап шидэшпам — всегда по утрам детей бужу
оккэрнӣ, оккэрфáк — всегда
оӄӄэрпя́ргэдэл — двойнишники.
оӄӄэрфа́ӄ, оӄӄэрфа́ӈ — всегда, постоянно, часто.
оӄӄэрха́йӷэдэл — одноглазый.
оӄӄэрче́лдэл — однодневный; оӄӄэрче́лдэл лыпра́ — однодневная ткань, прокладка; оӄӄэрче́лдэл ла́мбрека — однодневная бабочка.
оӄӄэрша́ӈ — вместе, совместно, сообща.
о́ӄӄэрэл — единственный.
ōккэрэн, оккэр бар — раз, один раз.
о́ӄӄэр-о́ӄӄэрэл (и̅м) — один-единственный (сын)
око́шка — окошко.
ол — голова; олт лы — череп; о́лыт пар — макушка; челдэл олт — светлая голова.
олгá — просто так, задаром
олгá лаквáҷанд! — зря смеёшься!
олгá мегý — дарить
олгá мегӯ — просто дать
олга́ — просто так, даром, зря, низачем, ни для чего; Надэ́к Надо́ ме́ка чи́дэп олга́ меӷы́т. — Девушка Надя мне кузов просто так (даром) отдала.
олго́ — лёд, остров.
олгол — ледяной
олго́л — ледяной; олго́л ӧт — ледяная вода; олго́л лага́ — льдинка, сосулька.
олгóлика — льдинка
олго́ргу — обледенеть.
олгó, улгó — остров
Олденҗэ́ — Олденджэ.
олóм — моя голова
олт лы — череп
олта́р — волосы.
омби́ — только что, вдруг, сейчас, недавно.
омдэгу́ — сесть, садиться; Халдыбо́нд омнэмба́. — На пол сел (уселся).
омдэҗӧ́гэмбле ~ умдэҗӧ́гэмбле — вприсядку; умдэҗёгэмбле меша́лбэгу — вприсядку плясать. Омдэҗӧ́гэмбле най тӓнва́м меша́лбэгу. — Вприсядку плясать тоже умею.
омдэлҗэгу́ — ставить, поставить, посадить; омдэлҗэгу́ оро́пляп (му́ӈглап) — посадить картошку; омдэлҗэгу́ омдэрпо́лан — посадить на скамейку; омдэлҗэгу́ ма̅доп — построить дом; омдэлҗэгу́ ҷы́роп (по́ӄӄоп) — поставить ловушку (сеть); омдэлҗэгу́ онҗ на́гэрэм — поставить свою подпись; омдэлҗэгу́ а̅псэп — накрыть на стол.
омдэлҗэмбэгу́ — посадить.
омдэрпо́ — скамейка.
омдэ́шпэгу — садиться.
оммá — затылок
оммā — ступа
омма́ — ступка.
оммáм — мой затылок
омнэмбэгу́ — сесть.
онҗ — свой, своя, своё, свои.
онҗи̇́ — сами.
ōнҗэт — вы сами.
онэ́к — (я) сам.
онэк — сам
онэ́нҗ — (ты) сам.
онэнҗ — ты сам
онэнҗ — ты сам
онэнҗ пирэгэнд няйвáтпак — сама на себя сержусь
онэ́нҗел — свой.
опи́лка — опилка.
оппāник, упаник — разбойник
оптоҗегу́ — прекратиться
оптоҗембэгу́ — прекращаться; Фэр оптоҗемба́. — Дождь прекратился.
ор — горсть; Ҷыҗыга́ хе́лал ор нӱедыл мы меӷы́т. — Дядя целую горсть конфет дал.
ор — сила
ора́лбэгу — держать, держаться.
орáлгу — держать (схватить)
орáлгу — поймать
орáлгу — схватить
ора́лгу — поймать, схватить.
оралгу — схватить
орāлешпэгу — хватать
орāлешпэгу — хватать
ора́лешпэгу — ловить.
оралҗ! — лови!
орвешпа — растёт
орве́шпымбэгу — выращивать, сеять.
орвешпэгу — расти
орве́шпэгу — расти.
орӷе́ — сильно.
о́ргэдэл — бессильный; Кыба́ ӱҷэҗе́ ми̇нан о́ргэдэл э̅йӓ. — Маленький парнишка у нас бессильный.
о́рден — орден.
ороллá — вырастет
оромбá — вырос
оромбá, — вырос
оромбэгу́ — вырасти.
оромгý — вырасти
оромгу́ — вырастать.
о́ромгэдэл — бессильный.
оромҗембэгу́ — вырасти.
оромҗит — вырастила
оромҗэгý — вырастить
оромҗэгӯ эльмāдлап — растить детей
оромҗэгу́, оромҗэ́шпэгу — растить.
орóпля — картофель
оро́пля — картошка.
орра́лбэгу — схватить.
оррáлгу — ловить
орра́лгу — схватить, поймать, ловить; Орра́лҗ! — Лови!
орра́лешпэгу — хватать, ловить.
орра́лҗэгу — держать, удержать.
орфýл, орхýл — сильный
орху́л, орфу́л — сильный; орфу́л ӄуп — сильный человек; орху́л, орфу́л ма́дур — сильный богатырь.
орымҗэгý — воспитывать, взрастить.
óрыння — борьба.
орэмгу́, орэмбэгу́, орэмҗэгу́ — расти, вырасти, вырастить; кыбама́рлап орэмҗэгу́ — детей вырастить.
о́рэмҗэдэл — выращенный
ор, орп, орф — сила
осо́ка — осока.
осо́каӷе ма́жэмбэл кыба́ хай — маленькие глаза.
О́ськат то̄ — Оськино озеро (был Оська Кундин — по его имени назвали).
отпева́ние — отпевание.
оттáлгу — клевать (о рыбе)
Ӧ, ӧ
ӧд — вода; ӧт патку́ — нырнуть в воду; ӧт ӱ́дэгу — в воду опустить, утопить (в воде).
ӧ́дот ∼ ӧ́дыт ∼ ӧ́дэт — весна; Ӧ́дэт тӧ́мба. — Весна пришла.
ӧдындэл нýчелд — весеннее пальто.
ӧдыт эҗешпа — весна настаёт
ӧдыт эҗла — весна настанет
ӧдэгý, ӱдэргý кыгак — напиться хочу
ӧ́дэл — весенний; ӧ́дэл пӧв — весенняя обувь.
ӧдэт хай — слеза, слёзы.
ӧргумбэгу́ — заблудиться.
ӧр, ӱр — жир
ӧт — вода.
ӧт (ӱт) ка́ннэмбэл аре́д — месяц замерзания воды, застывает лёд: октябрь-ноябрь.
ӧт кáныкын — на берегу (далеко от воды)
ӧт пāдэргу — нырять в воду
ӧт топ — край берега
ӧт топ, топ — берег.
П, п
паге́ — рябчик.
паге́ — чирок (утка).
пагé — утка (чирок)
пад — желчь
пад — желчь.
па́да — красный карась.
Па́даль то — карасёвое озеро.
пáдаргэл комдэ — желтые (медные) деньги
Па́дога — деревня Падога, населённый пункт на правом берегу нижнего течения Парабели, в устье Падоги, по реке.
Па́дога — карасёвая река; правый приток нижнего течения р. Парабели.
Па́дога — р. Пайдугина.
падын э̄җегу — желтеть
па́дэҗембэгу — пожелтеть.
пáдэл — жёлтый
па́дэл — жёлтый
па́дэл — зелёный, жёлтый; па́дэл нӱҗ — зелёная трава.
па́дэмбэл — пожелтевший
па́дэргэл — латунный
па́дэчӄэл — желтоватый
падэ́шпэгу — бросаться, впадать, садиться (о солнце).
падэшпэгу — садиться
паҗа́ — туесок.
паҗалгу — вырубить
паҗáлешпэгу — вырубать
паҗāлешпэгу, паҗāлгу — расколоть
паҗӓ́лбэгу — отрубить.
паҗӓлгу — разрубить
паҗӓ́лгу — разрубить, нарубить (дрова).
паҗӓлгу (поп) — рубить, разрубить, нарубить (дрова)
паҗӓлгу, паҗӓлешпэгу — колоть
паҗӓ́лешпэгу — рубить.
паҗӓ́лҗэнҗэгу — хотеть рубить.
паҗембешпэгу — выдалбливать
паҗембэгý — выдолбить
паҗетымбэгу́ — косить.
паҗетэгу́ — косить.
пайӓ́ — старуха, жена.
пайӓ́лҗэга — старушка, бабушка.
пайōм — мой нож
паӄ — черенок
паӄӄле́шпыгу — копать, хоронить.
паккылгý невлап — накопать червей
паӄӄэлбэгу́ — выкопать.
паӄӄэлгу́ — раскопать.
паӄӄэлҗэгу́ (тэ́вӷэт) — ковырять (в зубах)
пактэгý, пахтэргý — перескочить
пактэргý — выпрыгнуть
пакылгý — выкопать
па́ӄэлбэдэл (чу) — вскопанная, вспаханная (земля)
паӄэлгу́ — вырыть, вскопать, вспахать, накопать
пала́тка — палатка.
палго́ ∼ палӷо́ — морошка.
пальҗá — тёща
пальҗӓл пая — свекровь
пальҗӧ́ — вихрь.
пальмо́ — пика.
пана́лбэгу — сломать, разбить.
панáлгу — изорвать, сломать
панáлгу — порвать
панáлгу — сломать
панáлгу — сломать
пана́лгу — испортить, сломать, порвать
панáлешпэгу — ломать
пана́лешпэгу — разбивать, засыхать, портиться, рваться.
паналымбыл (каборг) — дырявое (платье)
пана́лымбэгу ∼ пана́лэмбэгу — испортиться, сломаться, порваться, износиться; Пана́лэмба кабо́ргом. — Порвалось платье.
панáлэмбам — порвала
пана́лэмбэл — разбитый.
панбэгу́ ∼ панбэлгу́ — сложить.
пангý — класть, положить, выложить (кастрировать)
пангэлгý, панчгу — ложить, класть
панту́рка — бандура.
панэ́шпэгу — ложить, складывать.
пар — верх, верхушка, вершина.
Парабе́льҗ — село Парабель, река Парабель.
Парабе́льҗэл — Парабельский.
па́райешпэгу — возвращаться.
па́ралбэгу — вернуться.
пáралгу — вернуться
па́ралгу — вернуться.
парале́льчигу (чвэ́ссе) ∼ парале́льчимбэгу — возвернуться, вернуться (назад), развернуться.
па́ралҗэгу — вернуть, вернуться.
па́ралҗэшпэгу — возвращать, возвращаться.
Па́рбал э̄д — юрты Парба.
паргле́шпэгу — доить.
паргылгý — доить
паргэлгу́ — доить.
парҗымбэгу́ — закричать.
парҗэгý — зареветь
парҗэгу́ — крикнуть.
парҗэ́җегу — закричать.
паридыл ӧт — водка
пари́дэл ∼ пӓри́дэл — горький; пари́дэл ӱт — водка; Пӓри́дэл ӱдоп тэбня́ кочек ӱдэ́шпат. — Водки (горькой воды) брат много пьёт.
паридэл ӧт — горькая водка
парик — горько
парквá — кричит
паркэгý — кричать
паркэгý — реветь
паркэгу́ ∼ парӄэгу́ — кричать, звать, перекликаться.
парӄэлгу́ — сморкнуть.
паркэмбэгу́ — крикнуть.
парохо́д — пароход.
па́ртия — партия.
парэгу чепип — сплести косу
пāрэк — пешня
па́рэӄ — пешня.
Па́рэл кыге́ — вершинная речка, левый приток Чузика — левого истока Парабели.
Паса́н — Пасан (имя собственное).
па́спорт — паспорт.
пассэ́җегу — лопнуть, треснуть, расколоть
пассэ́җембэгу — лопаться, ломаться, расколоться; Кала́ халдыбо́нд а́льчемба — хы́ляк пассэ́җемба. — Тарелка на пол упала — вдребезги разбилась.
пассэ́җешпэгу — трещать.
патефо́н — патефон.
патку́, патпэгу́ — залезть, забраться; Челд патпа́. — Солнце зашло.
паткылгý — вить (гнездо)
паткэлгý — заплетать (волосы)
патпá — залез
патпыгý — залезть
патро́н — патрон.
патҷа́ — заросли.
пахтырбэгу́ ∼ пахтэрбэгу́ — выскочить.
пахтыргу́ ∼ пахтэргу́ — прыгать, скакать.
пахтырлé — вприпрыжку
пахтэҗегу́ — спрыгнуть
пахтэрба — прыгает
пахтэргý — прыгать
пахтэ́шпэгу — прыгать, скакать
пача́лгу — разрубить, нарубить (дрова).
паче́льҗембэгу — разбить.
паче́льҗешпэгу — разбивать.
паче́льҗэгу — разбить; хы́ляк паче́льҗа (паче́льҗемба) — вдребезги разбилось; Вес вандо́л тэ́ка паче́льҗлебе! — Всю морду (лицо) тебе разобью!
пачельҗэгу, пачелгу — треснуть
па́ҷпорт — паспорт; Ме́ка па́ҷпорт меӷа́дэт! — Мне паспорт дали!
Па́чья-ма́кка — мыс Пачья-макка.
пачэ́лгу — треснуть.
паы, пеҗь ӓлешпам — топор, нож точу
пáэ — нож
па́э — нож.
паэӷе — ножом
пая — Варвара старуха — Варал
пая — жена
пая́ — старуха, жена.
пая́лҗыга ∼ пая́лҗэга — старушка, бабушка.
паямба — состарилась (она)
пая́мбэгу — стареть (о женщине).
пая́мбэл — старая.
паямгу — состариться (ей)
паяп кутáлгу — бросить жену
паясыг — старик со старухой — ара
пая́т-пи — старая хрычовка.
пӓл — бедро
пӓлга́лк — в одиночку, одиноко, без жены; Ара́лҗыга пӓлга́лк варга́. — Старик одиноко живёт (без жены).
пӓлгэдэл — одинокий.
пӓлд — помощь.
пӓлдэгу́, пӓлдэмбэгу́ — помочь, помогать
пӓлдэмбэл — помогающий; пӓлдэмбэл ӄуп — помощник (батрак).
пӓрелблел табэн соскап акт — затолкай ему соску в рот
пӓрелгу — затолкать
пӓрҷа — кипит
пӓрча — закипело
пӓрҷáлҗэгу молóкап Элéн — прокипятить молоко Лене
пӓрҷэгу — кипятить, кипеть
пӓрҷэмбэл ӧт — кипячёная вода
пӓткэлбэл оропля — толчёная, мятая картошка
пӓткэлгý, пӓтклéшпэгу — мять (шкуру)
пеге — рябчик
пеге́ — рябчик.
пе́герэл — пёстрый
пеге́ҷэгу — добывать рябчиков.
Пеӷу́н (Малый и Большой) — лосиная речка, правые притоки нижнего течения Парабели.
пе́гу, пе́ргу — искать, разыскать.
пе́гэлгу — разыскивать
пегэрэл — пёстрый
пе́гэрэл — пёстрый.
пед — гнездо
пед — гнездо, нора, берлога.
пеҗе — чебак
пеҗе́ — чебак; Ко́чек пеҗе́ла ту́дромбадэт по́ӄӄонд. — Много чебаков попалось в сеть.
пе́җел паӄӄ — топорище.
пеҗь — топор
пеҗь — топор.
пеӄӄ — лось
пеӄӄ — лось.
пеӄӄлика — лосёнок
пе́ӄӄлика — лосёнок.
пе́ӄӄэл — лосиный.
пеӄӄэҷэгу — охотиться на лося
пе́ӄӄэҷэгу — добывать лосей.
пел — ночной.
пеле́ка — половина.
пелека — середина, половина
пеле́канд — по сторонам.
пелекашал печá — щука — печá; с полпуда щуки
пельҗӧ́мб — всю ночь, в продолжение ночи.
пельҗӧмб — всю ночь, в течение ночи
пелéка — половина
пендал? — ищешь?
пендал? — ищешь?
пенҗэгу — плыть по течению
пе́нҗэгу ∼ пе́нҗэмбэгу — плыть (ехать) по течению.
пенҗэл — течение, по течению
пе́нзия ∼ пе́нсия — пенсия.
пе́ргу — искать.
пергу — разыскивать
пергу унҗэп — поискать вшей
Перля́к — село Перляк.
пет — ночь
пет — ночь, ночью
петкыллéбе — изомну
петкэлгу — измять
пету́ха ∼ пету́ӷа — петух.
пе́тҷелҗэгу — ночевать
печа́ — щука; А Печа́т э̄д — начат, поди, ко́чек печа́лап кватпыӷа́дэт, тав ай нэп начидэ́ли э́я! Мат ӱнголҗэмбыӷа́м, кай ажно уру́к варг, ва́ргыӈ шэд метра, и́рэл печа́п нача́т кватпыӷа́дэт, таб хелал чумбэӷе оромба́. Пая́мбэл — пая́мбэл! Кута́р та́бэп по́тку ай амгу́? Че-е-е-е! — А Щука — там, поди, много щук добывали, вот и название отсюда! Я слышала, что даже огромную, больше 2 м щуку ловили, она вся мхом поросла. Как её готовить и есть? Ай-яй-яй!
печа́л аре́д — месяц щуки: апрель.
пёв галк — босиком
пётпа — горячо
пётпыл — горячий
пи — осина.
Пи́го — р. Пиго.
пи́гылбэгу — повернуться, оглянуться.
пигылымбэгу́ — блестеть.
пи́гылымбэл ∼ пи́гэлэмбэл — блестящий.
пигынна (таб) — оглянулась (она)
пигыннак (мат) — оглянулась (я)
пигэлгу — оглянуться
пи́гэлҗэшпэгу — оглядываться.
пи́гэлэмбэл — блестящий
пигэлэмбэл челд. — яркое, блестящее солнце
пидырвáтпыгу, няйватпэгу — злиться
пидэрвáнна — заворчал
пидэрватку — заворчать
пидэрвáтпэгу, пидэрватку — ворчать
пидэргу — жалеть
пиҗ ∼ пи́җе ∼ пи́җи — смех.
пиҗервáтпа — сверкает
пиҗэрвáтпэгу — сверкать
пик — бык (так говорили в селе Алатаево).
пикы́льҗимбэгу — превратиться.
пил — осиновый; пил чӧж — осиновый кол, жердь.
Пил э̄д — деревня Иванкино.
пилалквэ — вилка
пилалквэ́ ∼ пилэлквэ́ — вилка.
Пи́льга — осиновая речка.
Пи́лька — осиновая река; пи — осина.
пи́лэл — осиновый.
пилюда — блюдце
пилю́да — блюдце.
пингви́н — пингвин.
пингви́налика — пингвинёнок.
пир — пир.
пи́рога — пирог.
пи́ромд ∼ пи́рэмд — друг друга.
пи́рэӷэн — друг с другом, друг друга, себе (взять)...
пласти́нка — пластинка.
плека́ — сторона.
Пло́та — Платонида.
по — дерево
по — дерево, дрова; пот каб — ствол дерева; пот коб — кора дерева
по (полено), пола (поленья) — дрова
пов — потроха; Тат аве́шпал по́вэп? — Ты ешь потроха?
Пово́лжье — Поволжье.
пōга — плавательный пузырь
по́ӷэл — уличный
по́ӷэт — на улице; По́ӷэт тӓша́. — На улице холодно.
под — ылогындо — из
подпи́лок — подпилок.
по́дэмбэгу — сварить.
по́дэшпэгу — варить.
по́җьта — почта.
пōжэго — утка (свиязь)
пōҗэго — плешивая утка
покк — режовка (сеть)
поӄӄ — сеть; по́ӄӄэт хай — ячея сети.
поӄӄоп кэнҗэгý — сеть поставить
пóӄӄоҷэгу — рыбачить сетью
по́ӄӄэргу — сетью ловить рыбу.
по́ӄӄэҷэгу — рыбачить.
по́ӄӄэҷэгу, по́ӄӄэргу — рыбачить, сетью ловить рыбу
покло́н — поклон.
пол — деревянный
пол — лесной, деревянный; Пол то — Лесное озеро (название озера); пол тольҗь — голица; пол то́льҗла — голицы; пол ма̄д — дровянник (дровяной сарай).
пола — деревья
по́лалика — деревце.
пóлешпыгу (фельгот), пóлыгу — глотать (слюну)
ползак (лиственный) — лес
по́лзэӷ — кустарник.
поллагá — палка
Поло́й — речка Полой.
поло́ска — полоска.
по́лыешпэгу — глотать.
по́льно — больно.
Поль-то́ — озеро Поль-то (лесное озеро),
по́лэгу, по́лэшпугу, по́лэҗегу, по́лэмбэгу — проглотить, глотать
по́лэмбэгу — проглотить.
пон тӯ — годовой круг дерева
понажа́к — кустарник
пондэ по́т — в прошлом году
пондэ пот, áвпот — прошлый год
пондэпо́дэл — прошлогодний.
понҗ — кысы (обувь)
понҗ — простор
понҗ — унты
понҗӧмб — длина улицы.
пóниргу — заготавливать (дрова)
понт — камус
понта́р — край, опушка (леса)
пōньҗӓ — простор
по́ньҗӓ — поньжа, безлесное болото.
пōнэ — улица, на улицу
пóнэ квэнгу — пойти на улицу
пóнэ ӱдыгу — выгонять
пóнэ чанҗэгý — выходить (на улицу)
пóнэ ҷаргу — на улицу выйти
понэ — на улицу; по́нэ паӄтэгу́ — на улицу выскочить; по́нэ та́дэргу — на улицу выносить; по́нэ ҷанҗэгу́ — на улицу выйти; по́нэ ӱголгу — на улицу вытащить
по́нэ — наружу, прочь, на улицу.
понэ пактыгý — выбегать (на улицу)
понэ тāкэгу — выгнать на улицу
понэ ӱголгу — вытащить на улицу
по́нэӷэт — на улице, снаружи; Кыба́ҷэ ха́нҗэрна по́нэгэт. — Мальчик играет на улице.
пōнэт — на улице
порг — костюм
порг — пальто
порӷ — пальто, шуба.
По́рӷы э̄д — деревня Борки на Пайдугине.
поргэлгу́ ∼ поргылгу́ — кроить, скроить, вспороть (рыбу); Поргэлле́л ме́ка шанд ӄабо́рӷом! — Скрои мне новую рубашку! Поргэлле́л квэлп! — Распори рыбу!
по́рса — сушёная рыба.
по́ря — омут, глубокое место.
посёлкаутэ, — из посёлка
посте́ль — постель.
пот — год
пот — год; куша́л тэ́ка пот? — сколько тебе лет?
пот пар — верхушка дерева
пот паронд ҷанҗекеш — на дерево залезть
пот чаб — лист дерева; Пот ча́бла а́льчембат. — Листья с деревьев опали.
потҗӧмб — весь год
пōтко — за дровами
по́тӄо — за дровами.
по́тку — варить.
по́тку, по́дэшпэгу — варить, сварить
по́тпэл — варёный.
пōтту — решето для ореха
почо́нга ∼ почо́нка — бочка.
по́чта — почта.
почjнга — бочка
пош — белка-летяга.
пӧв — обувь
пӧв — обувь; чу́мэл пӧв — чирки; пӧв шэ́ргу — обувь надеть
пӧв шэргу — надеть обувь
пӧвек, пӧйек — тепло
Пӧдэр — Фёдор
пӧ́дэшпэгу — греть.
пӧдэшпэгу, пjҷэгу — подогреть
пӧрнет шуньҗь — желудок
пӧтпа — жарко
пӧ́тпа — тепло, жарко.
пӧтпэгу — греть
пӧ́тпэл — тёплый, жаркий; Пӧ́тпэл ӄа́дэрӷэт э́хак. — На юге была.
пӧтпэл кāдэр — тёплая сторона
пӧтпэл кāдэр — юг (тёплая страна)
пӧччэгу — разогреть
пӧ́ҷэгу, пӧ́ҷэшпэгу, пӧ́ҷалҗэгу — греть, погреться, нагревать, погреть, согреть, согреться, подогреть, подогревать.
пӧ́ҷэмбэгу — греть.
праща́йчле-мыле́ — попрощавшись и т.д.
пращайҷэгу — прощаться
праща́йҷэгу — прощаться
презента́цыя — презентация.
пре́мия — премия.
престо́л — престол.
при́стань — пристань.
пристро́йка — пристройка.
Проко́п — деревня Прокоп.
проше́ние — прошение.
проща́йҷэгу — прощаться.
проща́льнай — прощальный.
проще́ние — прощение.
пýга — лёгкие
пу́га — лёгкое; пу́гала — лёгкие.
пуӷик — воняет
пуӷи́к — воняет.
пуглешпат — сильно ветер дует — кек (урук) мярг пуэт, мярг кек (урук)
пу́глешпэгу — задувать.
пу́глешпэгу — переезжать через реку.
пу́гу — дуть.
пу́гу — перевезти
пу́да — легкое, пузырь.
пуда́гэл — мягкий.
пӯдал — щека
пӯдэлом — моя щека
пуҗāлҗэгу — приколоть
пуҗāлҗэгу — прицелиться
пуҗāлҗэшпэгу — прикалывать
пужапó — ракитник
пуҗӓлешпэгу — намечать
пуҗӓлешпэгу — целиться
пуҗӓлҗэгу — наметить
пужва́тпэгу — отрезветь, стать трезвым; Ӄарт таб пужва́тпа. — Утром он отрезвел.
пýҗел тавá — крот
пу́җел — носатый; пу́җел тава́ — крот, крыса (мышь с длинным носом)
пу́жоӷэт — внутри (чего-то).
пу́жонд — вовнутрь (чего-то).
пу́жоутэ — изнутри (чего-то).
пуҗь — нос
пуҗь — нос, пу́җет шуньҗь — ноздри.
пӯкка, пōга — пузырь
пулай — коленка
пулел кáмшин — форма для отливки пуль
пӯломба — распухло
пу́ломбэгу — опухнуть.
пӯломбэгу, пулоешпэгу — распухать
пу́лхай ∼ пулха́й ∼ пӱлха́й — колено.
пу́мбэгу — перейти.
пун — гриб
пун — гриб, мухомор (гриб).
пунӓ́лҗэгу, пунӓлҗэшпэгу (хайӧмд) — выпучить, вытаращить, таращить (глаза).
пунгыргý — кувыркаться
пункт — пункт.
пу́нлика — грибочек.
пӯнна — пыль
пупо́л — подпол; ко́рэл пупо́л — глубокий подпол
пупо́лҗ — подпол.
пур — гоголь
пур — гоголь.
пур — коловорот
пур — сверло.
Пур кыге́ — утиная речка, правый приток Чузика — левого истока Парабели.
Пур то — утиное озеро.
Пурдона́к — деревня Невальцево.
Пурдона́к — утиная река, п.п.р. Чузик — лев. истока Парабели.
пурҗымбэгу́ — гореть.
пурҗэ шпэгу — зажигать
пурҗэгу́ — зажечь.
пуркá — шмель
пурулҗа — водоворот
пурумбэгу́ — гореть.
пу́рэҷэгу — сверлить.
пӯччо — бобёр
пу́да — тина
пӱ — камень, пӱла — камни.
пӱ — паут
пӱ́гу — походить.
пӱдэгу (шэгэп мыганд) — вдеть (нитку в иголку)
пӱдэгу невеп — наживить червяка
пӱҗэгу — стричь, подстричь; у́мдэп (ка́җэп) пӱҗэгу — бороду (волосы) стричь.
пӱҗэгу, пӧҗэгу — подстричь
пӱ́җэмбэгу — подстричь.
пӱй — каменистый
пӱ́йӓ — сова; пӱ́йӓ-варг ол — сова-большая голова; пӱ́йӓла — совы.
пӱ́йӓл — совиный.
пӱйпелéка — восток (сторона света)
пӱйя — филин
пӱл — каменный.
пӱл мāт — каменный дом
пӱлага — камешек; о́ӄӄэр пӱ́лага — один камешек; кыба́ пӱ́лагала — маленькие камешки.
пӱм — брюки
пӱм — брюки, штаны.
пӱмб — штаны
пӱӈкулумбэгу́ — покатиться.
пӱнэва́льде — людоед.
пӱнэмбэл, пӱэмбэл — похожий
пӱнэт, пӱэт — похож
пӱ́рмэшпыгу — токовать; хаӈгла пӱ́рмэшпат — глухари токуют.
пӱт тарé — как камень
пӱхай — бисер
пӱха́й — бисер.
пӱхай, пӧхай — бусина
пӱ́шпэҗегу — нереститься; нӱ пӱ́шпэҗӓ — налим нерестится.
пӱ́эл — похожий.
пӱ́я — сова, филин.
пӱ, пё — камень
Пыгынба́лк — Пыгынбалк (имя богатыря),
пыдэк — отчётливо
пы́дэк — отчётливо; Ме́ка пы́дӭк ада́. — Мне отчётливо видно.
пыдэк — чисто, отчётливо
Пы́җино — деревня Пыжино.
пы́ка — бык, Пыка.
пы́кат хай — большие глаза.
пы́лли — мост, плот.
Пы́ӈгыр Моча́лду — Пыӈгыр Мочалду (название мыса).
пы́ӈгырҗэмбэгу — играть на гармошке.
пы́ӈгырҷэгу — играть на гармони (бубне).
пы́ӈгырҷэл — музыкальный.
пы́ӈгэр — бубен (шаманский), гармошка, музыкальный инструмент.
пынгэрҷэгу — играть на пынгэре
пырг — высокий
пырг — высота
пырг ∼ пырӷ — высокий.
пырг кэ — гора высокая
пырге́лаӷ — выше, повыше.
пырӷе́я — высоко.
пыргея, пыргек — выше
пырс! (кыскан, кана́н) — брысь! (кошке, собаке).
пы́дэк — чётко — пы́дэк; чётко, отчётливо
Пядро́ — Пётр.
пялга́лк — в одиночку, одиноко, один. Вес надэ́ла лэ́рымбадэт, а мат пялга́лк чура́к. — Все девушки запели, я одна заплакала.
пялд — помощь
пялдэгý — помочь
пялдэгу́ ∼ пялдэмбэгу́ — помочь.
пялдэмбэгý — помогать
пя́лдэмбэл — помогающий.
пял; пӓл — ляжка
пярг — живот, брюхо.
пяргý — изжарить
пяргу́ — изжарить.
пярг, нянҗ — живот
пяре́лбэгу — затолкать, засунуть.
пяре́лгу — толкнуть, оттолкнуть, затолкать, засунуть.
пяре́шпэгу — жарить.
пярҷэгу́ — кипятить, кипеть.
пя́рҷэмбэл — кипящий.
пярҷэ́шпэгу — закипать, кипятить.
пярымбыгý — жарить
пярэмбэгу́ — нажарить.
пярэмбэл — жареный
пя́рэмбэл — жареный.
пярэмбэл — изжаренный
пярэмбэл ла — жареный язь
пéгу — искать
пeҗэгу, пӱҗэшпэгу — брить
пéккэл ҷынла — лосиные жилы
пjлэгу, пjлгу — проглотить
пéрал — ищешь
пéрам — ищу
Р, р
разному — аӷá оккыртар — по
ра́ковина — раковина.
рáӈа — колокольчик
ра́ӈа — колокольчик.
ра́ӈалгу — звонить, звенеть (в т.ч. о колокольчике на корове).
расчёска — расчёска.
раyа — звонок
раyайгу — звонить
рису́ембэгу — нарисовать.
рису́еӈгу — рисовать.
рисӯиyгу — рисовать
Ри́тму — Ритму (женское имя).
роква́тку, роква́тпэгу — липнуть, прилипнуть, прижаться, приловчиться; Марка фаӄ роква́тпа. — Марка хорошо прилипла.
роквáтпа — прилип
рокватпэгу — прилипать, прилипнуть
роӄӄа́лешпэгу, роӄӄа́лҗэгу, роӄӄа́лҗэшпэгу — клеить, заклеить, приклеить, приклеивать, присоединять, прикреплять.
роӄӄа́лҗле, роӄӄа́лҗэшпле — приклеивая; Ро́ӄӄалҗэшпле маркап, таб оӄӄэрфа́ӄ нӱ́голҗэшпыт та́бэп. — Приклеивая марку, он постоянно облизывает её.
роӄӄа́лҗэмбэдэл (ӄа́җом) — приклеившиеся (волосы)
ро́ӄӄэмбэгу — прилипнуть, приклеиться
роӄӄэмбэл, ро́ӄӄэмбэдэл — клейкий, липкий; Роӄӄэмбэл, ро́ӄӄэмбэдэл шанд твел ча́блика. — Клейкий, липкий молодой берёзовый листок.
ро́ӄомбэгу — прилипнуть, приклеиться.
рóкэмбэгу — липнуть
рокэмбэл — липкий
ро́ньҗа — птица роньджа, маленькая сова, сыч.
рӧ́гватку, рӧ́гватпэгу — храпеть, охрипнуть, рычать, захрапеть, зарычать; Ми̇ ӱнголҗэмбэӷа́ут, ӄанду́к маҗӧӷэт ӄорӷ рӧ́гватпыӷа. — Мы слышали, как в лесу медведь рычал. Таб пет уру́к рӧгватпа. — Он ночью сильно храпит.
ру́ӷэмбэл — хриплый.
руж — русский
рýжэл шэ — русский язык
ружэл — русский; ружэл ӄуп — русский; ру́жэл эҗ — русская речь (слово); ружэл апт — русский дух.
ружэлӷу́п — русский (человек).
ружэлҗӓре́ — по-русски.
руш — русский (человек); Кана́к му́да — руш (ружэлӷу́п) ҷа́җа. — Собака лает — русский идёт.
рӱӷӭнҗа — свинья.
рыжа́ — тряпка, бахрома, лохмотья.
рыжал лыпрá — тряпка.
Рыжка — Рыжка (кличка лошади).
ры́лэ — морда.
С, с
сā — сера, смола.
са́бля — сабля.
са́быль — правда, истина, правильно; а̄ са́быль — неправда; (а̄) сабыль ҷэнҷэгу — (не)правду говорить; а̄ са́быль ҷэ́нҗанд — неправду говоришь.
са́жен — сажен.
Саиспа́ево — деревня Саиспаево.
салква́ — рубль.
Само́ка — Семён.
санато́рия — санаторий.
сап — сопли; Кӧдэмбэл надэ́нан сап пуҗӧутэ ча́җа. — У заболевшей девочки сопли из носа текут.
сап чанҗэшпа пужӧутэ — сопли текут
са́пэл — сопливый; са́пэл пуҗь (кайпи́) — сопливый нос (платок).
са́пэргу — чихать; Немби́ка панба́т пуҗӧнд тапа́к ай тытымба́ са́пэргу. — Бабушка (по матери) положила в нос табак и начала чихать.
са́рга — сарга.
са́эл — смолистый.
сбо́рочнай — сборочный.
сва́дьба — свадьба.
сва́тайҷэгу — сватать.
се́ӷэмбэл — посиневший
сеӷ, се́ӷэл — синий.
седло́ — седло.
секрета́рь — секретарь.
сельпо́ — сельпо.
серви́з — сервиз.
Серге́й, Cерго́ — Сергей.
се́ребра — серебро.
се́ребрыл — серебряный.
се́ребрэл — серебряный.
серя́нка — спичка.
Сиби́рь — Сибирь.
Си́вка — Сивка (кличка лошади).
Силуа́н — Силуан (мужское имя).
Сини́льга — Синильга (женское имя).
ско́бка — скобка.
смолоку́рня — смолокурня.
собра́ние — собрание.
совхо́з — совхоз.
соӄ — остров, мыс; Ӄо́рӷэт соӄ (медвежий мыс) — Каргасок.
Соӄ Куршу — Сок Куршу (название мыса).
Соломо́н — Соломон; пая́лҗэга Соломани́да — бабушка Соломанида.
со́лотал ∼ со́лотол — золотой.
со́лото — золото.
со́лотол — золотой
Со́ндрово — деревня Сондрово.
Сосно́вка — деревня Сосновка.
спасибо — спасибо; Мат кыга́к спаси́бо кадыгу́. — Я хочу сказать спасибо.
спаси́мбэгу — спасти.
стан — стан.
ста́нцыя — станция.
старвя́тина — стервятина.
стекло — стекло.
стихотворе́ние — стихотворение.
столи́ца — столица.
ступенька — ступенька.
судьба́ — судьба.
сусе́дка — соседка.
сцэ́на — сцена
сэ̄ — гроб.
сюда — котэ-кавтэ — туда
Т, т
та — кто-то — код
та — тот, та, то, те.
та пот — нынешний год
таб — комель
таб — он, она, оно.
таб акт ти̇дэмбат — он рот разинул
таб андэлбле хугулҗе параешпа — он, радуясь, домой возвращается
таб онҗ — он сам
таб фа эҗэп мека тадэмбáт — он хорошую весть мне принёс
таб хамок паналбэт — он замок сломал
таб хыргоп меша́лешпыт — она траву выдёргивает
табе́к — белка; Агре́ квайӓшпы маҗӧнд ай квадэ́шпыӷа табе́п. — Груня ходила в тайгу и добывала белку.
Табе́т кыге́ — беличья речка, левый приток верхнего течения р. Пайдуги — правого притока приустьевой части Кети (табе́к — белка).
Табе́т э̄д — посёлок Белка.
табе́ҷэгу — охотиться на белок.
табла — они
табла́ — они.
табла онҗи̇ — они сами
таблáт, таблат ӣ — их, ихний сын
тáбыт — её, его
тāбыт пудолҗ — её щека
табья́ — они (двое).
тāбэ — комель (дерева)
табэн кочек пот меладэ — ему много лет дадут
табéк — белка
табéла — белки
табéт — беличий
табéҷегу — белковать
тав — вот
тав — вот, это.
тавá — крыса, мышь
тава́ — мышь.
тава́л — мышиный; тава́л пед — мышиное гнездо.
Та́валга, Та́волга — р. Таволга, кротовая речка. Правый приток верхнего течения Чузика — левого истока Парабели («тава» — мышь).
тава́лика — мышка.
Тава́нга — мышиная река, кротовая река, кротовая протока, правый приток среднего течения Чузика — левого истока Парабели.
Тава́нга (Нижняя и Верхняя) — деревня Таванга. Населённый пункт на берегу р. Таванги — правого притока течения Чузика — левого истока Парабели, расположен по реке.
тавгý, тавыгý — купить
тавгу́, таве́шпэгу — купить, покупать.
таве́к — вот.
тавешпыгу — покупать
таве́шпэгу — покупать.
Та́волга — деревня Таволга, нас. пункт на берегу нижнего течения р. Таволги, один из самых верхних населённых пунктов, в наст.время — урочище.
тавча́утэ — отсюда.
тавымбэгу́ — купить, покупать.
тага́н — таган.
таӷи́ — попа.
таӷи — задница
таӷи́н а́ӄӄэл лыл лага́ — копчик.
тāгу — утопить
тāгылҗа — снегирь
тад — прямой; табэна́н тад пуҗь — у него прямой нос.
тáдрам — несу
та́дрешпыгу — носить, возить, перевозить, таскать.
тáдрыгу, кýдэлгу — вести (под руку)
та́дрымбэгу ∼ та́дрэмбэгу — понести, повезти, потащить.
тадыгу́ — принести, привезти, привести.
тадыӄомбэгу́ ∼ тадэкумбэгу́ — приводить.
тáдым мярг — сквозной ветер
тадымбэгу́ ∼ тадэмбэгу́ — принести, привезти.
тāдын мяргá — сквозняк
та́дыӈ ∼ та́дэӈ — прямо.
та́дыргу ∼ та́дэргу — нести, вести (под руку).
тадэгý — приносить
тадэгу́ — привести, привезти.
та́дэл — прямой.
тадэмбáм — принесла
тадэмбэгу́ — принести, привезти; Тэбэлӷу́п ко́чек ва́җеп тадэмба́т. — Мужик много мяса принёс. Мат тадэмба́м онҗ кыбама́рлап го́стиҷэгу. — Я привезла своих детей в гости. Пайӓ́ тадэмба́т ӱшэ́рбэл ара́п хугулҗэ́. — Жена привела пьяного мужа домой.
тāдэрэгу; тадрэгу — нести
тадэ́шпэгу — приносить, привозить.
тāзи — море.
та́зэл нуг — копчик.
Та́йна — юрты Тайна (деревня Тайное).
таӄ — низ, север; та́ӄэӷэт — на севере
так — низовье реки
такк — лужа
тāкка — развилка.
таӄӄылымбэгу́ — собрать, собраться.
та́ӄӄэл — северный.
таӄӄэлгу́ — собирать; таӄӄэлгу́ кара́т ҷо́борп — собирать клюкву; таӄӄэлэгу́ не́гэнд — собраться вместе; Тача́ таӄӄэлба́т ча́блап. — Таня собрала листья.
таккэмбэгу — погонять
таклешпэгу — собирать
таӄле́шпэгу ∼ таӄӄле́шпэгу — собирать.
та́ӄомбэгу ∼ та́ӄэмбэгу ∼ та́ӄӄомбэгу — прогнать.
такси́ — такси.
тāкэгу — разогнать.
та́ӄэгу ∼ та́ӄӄэгу — гнать, прогнать.
та́ӄэл — северный; та́ӄэл ҷвэҷ — северная сторона.
таӄэлбэгу́ ∼ таӄӄэлбэгу́ — собирать, собираться.
такэлгý, таклешпэгу — собирать
таӄэн — в низовье реки;
так, тāкэл ҷвэҷ — север
талг — клещ
талӷ — клещ.
талгэдэшпэгу, хāҗэшпэгу — кусать
тальҗедыл — вчерашний
тáльҗел — завтра, вчера.
та́льҗел — завтра, вчера; Та́льджел мат а̅ вес нагырба́м. — Вчера я не всё написала.
тальҗел фэры — вчера дождь шёл
та́льҗлика — хвостик.
тальҗь — хвост.
тāльҗэгэдэл — бесхвостый.
та́льҗэл — хвостатый
там — верховье реки
там — юг; та́моутэ надэ́лика — с юга девушка.
тамдле шпэгу — заворачивать, пеленать
тамдылгу́ — свернуть, завернуть, смотать.
тāмдыр — фамилия (род)
та́мдыр ∼ та́мдэр — семья, род, поколение, народ, племя, фамилия.
та́мдыркоч — поколение
та́мдырэл (лэр) — народный (напев)
тамдэлбэгу́ — свернуть, завернуть, свернуться, завернуться.
тамдэлгу́ — завернуть, запеленать
тамдэлгу шэгоп — смотать нитки
тамдэлгу , — завернуть, запеленать
та́мэл — южный; та́мэл пеле́ка — южная сторона; та́мэл ҷвэ́ҷэла — южные страны.
тапа́к — табак.
тапо лешпэгу — пинать
тапо́дэл — нынешний.
тапо́лбэгу — пнуть, лягнуть.
тапо́лгу — пнуть, лягнуть.
тапóт — нынче, в этом году.
тапче́л ∼ тапҷе́л — сегодня
тапче́лэл — сегодняшний
тапчéл ҷыронд няб тудрэмба — сегодня в ловушку утка попала
тар — шерсть, доля, икра.
тар ниyгэлгу — ощипать перо
тарá пӓрҷа — не кипит
тара́ — ещё не.
тāргу — разделить
та́ргу — разделить, поделить.
таре́ — по.
та́решпэгу — делить, обменивать.
та́рлаӷэл (ху́руп) — мохнатый, косматый (зверь)
тарлика — икринка
та́рэл — шерстяной.
та́рэл чулг — шерстяной чулок
та́рэмбэгу — подарить.
тарé — как
тат — ты
тат — ты; тан — твой, твоя, твоё, твои.
тат ай таб — ты да он
тат кáвла — твоя кровь
та́тку — гулять.
та́тӄумбэгу — гулять.
тáткын мяргá — в спину дует
таткын мяргá — ветер в спину дует
тат, тан — твой
тахталгу — собраться
тахта́лгу, тахта́лҗэгу, тахта́лешпыгу — собраться, собирать, складываться, собираться (на охоту, на рыбалку, в тайгу, в баню и т.п.).
тахтáлешпэгу — собираться
Тачá — Татьяна
Тача́ — Таня.
ташэнд — тебя
та́шэнд — тебя; мат та́шэнд на́драм — я тебя люблю.
тáыт — лето
та́ыт ∼ та́эт — лето, летом.
та́э — через.
тáэдыл ватт — летняя дорога
тáэл — летний
тāэл ӱг — летняя шапка
Тая — Тая.
тáялҗэгу — запорошить (снегом)
тӓ — на (возьми).
тӓ́жэбэл — худой, худощавый, тонкий, тощий.
тӓжэбэл — худощавый, худой
тӓжэмбá — похудел
тӓӄӄ — меч.
тӓкэтку́ — настегать; таӷи́п тӓкэтку́ — задницу настегать.
тӓн — ум
тӓн — ум, память, мысль, воображение, разум.
тӓнд кāвка эк — ум короткий
тӓну́ӷея — умнее.
тӓну́гу — знать, уметь, понимать, мочь; тӓнвам — я знаю; ā тӓнвам — не знаю, не умею; ā тӓнугу — не знать; Мат тӓнва́м чумэлҗӓре ҷэ́нҷэгу. — Я умею по-селькупски разговаривать. Нап мат тӓнвам. — Это я знаю (мне это известно). Кыба́ҷэ вес тӓну́т, а кӱжэгу́ уры́льник а̅ ма́дэрна. — Ребёнок всё понимает, а на горшок не просится.
тӓ́нуӷэл ∼ тӓну́ӷэл — знающий, умный.
тӓну́ле — зная, умея
тӓнымбыгу, тӓнугу — выучить, знать
тӓ́нэгэдэл — глупый, бестолковый; Тӓнэгэдэл ӱҷэҗе́лика по́нэӷэт кура́лешпа. — Глупый (бестолковый) парнишка по улице бегает.
тӓ́нэл, тӓнуӷэл (ӄуп) — умный, знающий (человек)
тӓнэм — мой ум
тӓ́нэмы — умение, знание
тӓнэрбле́ — думая, мечтая
тӓнэрбэгý, тӓрбэгý — думать, мечтать.
тӓнэ́тэгу, тӓнэ́тэмбэгу — вспоминать, вспомнить, подумать, припоминать, припомнить.
тӓрбáк — думаю
тӓрбэгу́ — думать, соображать.
тӓргва́тку — задрожать.
тӓргва́тку, тӓргва́тпэгу — дрожать, трястись (от страха, от холода)
тӓргва́тпыл — дрожащий.
тӓргвáтпэгу — дрожать
тӓргва́тпэгу — дрожать, трястись (от страха, от холода).
тӓшá — холодно
тӓша́ — холодно.
тӓ́шэдэл — холодный; Тӓ́шэдэл ара́ — Дед Мороз.
тве — береста
тве — береста.
твег — гусь
твег — гусь.
Тве́госа — гусиная река, речка, левый приток среднего течения р. Парабели.
Тве́гэлкы — гусиная речка. Приток Пайдугиной — правого притока приустьевой части Кети.
твел — берестяной.
твел чӧб — зыбка из бересты
тво́рог — творог.
твэгла — гуси
твэл ванд — берестяная маска
твэл паҗá — берестяная кужéнька
твэл чид — берестяной кузов
твэлагал — бесшумный
твэ́лгу — украсть, своровать.
твэлешпэгу — воровать
твэлэмбам (мат) — украл (я)
твэ́лэмбэгу — украсть, своровать.
твэхтэгу́ (няйп) — замесить (тесто на хлеб); Ӄарт твэхтэмба́м няйп — тара́ важемба́! — Утром замесила тесто на хлеб — ещё не поднялось!
твéглика, — гусёнок
твéгэл — гусиный
телегра́мма — телеграмма.
телефо́н — телефон.
тепт — сок
тепт — сок.
тептэм — мой сок
тётка — тётка.
тӣ — ваш, ваше
тӣ — вы
тӣ онҗит — вы сами
ти̇ — вы.
ти̇ — сейчас, теперь.
ти̇ галк — без вас
ти̇ каналт — ваша собака
ти̇гэл хуруп — птица
ти̇́гэл ху́руп — птица.
ти̇дэгу — разинуть
ти̇дэшпэгу — разевать
ти̇́дэшпэгу — разевать.
ти̇ка — тень, сумерки; Ти̇ка а́льчемба. — Тень упала.
ти̇кэл челд — сумрачный день.
ти̇́лҗэргу; ти̇́лҗэрбэгу — летать, взлететь.
ти̇нан — у вас.
ти̇но́лэл нопче́лд — облачная, пасмурная погода.
ти̇р — полнота
ти̇рэгу, ти̇рэшпэгу — наполнять
ти̇́рэлгу, ти̇́рэлҗэгу, ти̇́ролҗэгу, ти̇́рэлҗэшпэгу — наполнить, наполнять.
ти̇рэмбам — наполнила
ти̇́рэмбэгу — наполниться; ти̇́рэмҗлел кожа́п фэшкэно́ллаӷе — наполни мешок шишками.
ти̇р, ти̇рэл, ти̇рэмбэл — полный, наполненный; Чи́дэт т и̇р ҷо́борп таӄӄэлба́м. — Полный кузов ягоды набрала.
ти̇т — облако
ти̇т — туча
ти̇тáуҗел — послезавтра
ти̇́тлика — тучка.
ти̇ттэгалк — безоблачно
ти̇ттэгэдэл — безоблачное (небо)
ти̇т, ти̇но́л — туча, облако; Варг ти̇т нут па́рогэт э́җемба. — Большая туча на небе появилась.
ти̇-то — туда-сюда.
тӣлҗэргу, важэшпыгу — взлетать (подняться)
Тит — Тит (имя собственное).
тиф — тиф.
то — мы — что
то — озеро
то — прочь
то — то.
то — туда, прочь.
то ∼ тō — озеро.
то áльчигу — выпасть прочь
то а́льчегу, то альчешпегу — выпасть, выпадать; ка́җэм то а́льчешпат — волосы (мои) выпадают; кана́нан Ла́мҗенан тар то а́льчешпа — у собаки Ламҗӧ шерсть выпадает.
то и́гу, то и́шпэгу — взять, брать, отнять, отобрать (отбирать)
то камҗэгý — выливать
то ӄвэ́ндэгу — отнести, увезти, увести
то ӄвэ́нэшпэгу — уходить.
то ӄота́лбэгу — выбросить.
то маҗэгу́ — отрезать, отпилить
то мегу́, то мешпэгу́ — отдать, отдавать
то меша́лгу — отобрать.
то натӄэлгу́ — стереть; столпа́роутэ натӄылле́л — со стола сотри.
то нежа́ргу — оторвать, порвать; кола́лҗ то нежа́рлел — рукав оторви.
то ниӈгылбэгу́ — снять.
то паҗӓ́лгу — срубить, отрубить.
то пана́лгу — сломать, разобрать, разрушить.
то пангу́ — отложить (в сторону).
то сделано) — áӷа ныльҗик мемба — не так (что
то умдлéнд! — туда сядь!
то чáкэлҗленд! — туда отодвинься!
тоб — лапа
тоб — нога
тоб — нога, лапа (животного); хы́рэл тоб — коровья нога; ху́рут мо́ӷэнэл тоб — задняя лапа зверя; ху́рут нӓннэ́л тоб — передняя лапа зверя; Тобо́ӷэт оромба́ варг ӄа́дла. — На ногах выросли большие ногти.
тоба́лҗэгу — обуть, одеть на ноги
тобыхе чáҗэгу, ӱдэ ҷаҗэгу — идти (пешком)
тóбэгэдэл — безногий
то́бэт ыл (ы́лҗыт) — стопа; то́бэт ӧнҗыл — голень.
това́р — товар.
тога́лгу, тога́лҗэгу, тога́лҗешпэгу — ткнуть, заткнуть, затыкать; Аҗӓ́ ты́ндэшпа — тога́лҗлел ко́лап, ыг ӱнгэлҗэ́шпленд та́бэп! — Отец матерится — заткни уши, не слушай его!
тога́лҗэгу — заткнуть.
тоголҗэгу — высчитать
то́голҗэгу ∼ то́ӷолҗэгу ∼ то́ӷэлҗэгу — сосчитать.
то́голҗэмбэгу — считать.
то́ӷолҗэшпэгу — считать.
тод — карась
тод — карась.
тóдыт тар — карасёвая икра
то́дэҷэгу — ловить (добывать) карасей
токáлҗэгу — воткнуть
тоӄа́лҗэгу — воткнуть.
тоӄа́лҗэмбэгу — воткнуться.
то́ӄкоргу — двигать.
тōл — тот
то̅л — озёрный; то̅л то́дла — озёрные караси.
тол мāт — та комната
тóлмат — другая комната
толмāт — горница
толмāт ∼ то́лмат — горница.
то́льҗел — лыжный; то́льҗел ӄабо́рӷ — лыжный костюм; то́льҗел ватт — лыжня.
тōльҗем — мои лыжи
тōльҗик — так и этак — тыльҗик
тольҗь — лыжа, лыжи.
тольҗь — лыжи
То́ма, То́мка — Тамара.
томбакор — ласточка
то́мноӷэт — на берегу.
тон холь — залив
тон ыл, — дно озера
тонд — к озеру
тоныткылбэгӯ — распороть
то́пкол ∼ то́пӄол — томский.
Топӄ, То́пко — Томск.
тóргу — считать
тōргу — читать
то́ргу — читать.
торóва — здравствуй
торо́ва — здравствуй; торо́ва, ляӷа́ — здравствуй, друг (товарищ, приятель).
торóваҷыгу — здороваться
торо́ваҷэгу — здороваться.
тортына́гэр — книга.
тортына́гэрлика — книжечка.
тортына́гэрмы — книжка.
тот — сто.
тот кӧт — тысяча
тот кӧт — тысяча
тоткӧ́т — тысяча.
тотōлгу — разжевать
тотолешпат — жуёт
тотолешпыӷыт — жевал
тотōлешпэгу — чавкать
тӧати̇, тӧати̇т — пусть придут
тӧв — лиственница
тӧв — лиственница.
тӧ́гу — прийти, приехать, прибыть.
Тӧгырле́д — деревня Сагандуково.
Тӧгырлед — Сагандуково
тӧдыгу — блевать
тӧ́дыгу — блевать.
тӧ́дэшпэгу — всё время блевать.
тӧи — пусть придёт
тӧ́кугу — прийти, приходить.
тӧ́кумбэгу — прийти, приходить.
тӧлҗыр — ветла
тӧ́лҗыр — ветла.
тӧлҗырпо — ветельник
тӧ́мбэгу — прийти, приехать.
тӧ́мбэдэл — приезжий.
тӧмбэл ӄуп — приезжий.
тӧт — выдра, хорёк.
тӧт — хорёк
тӧ́тка — тётя.
тӧ́тлика — выдрочка, хомячок.
тӧт, тӱт — выдра
тӧт, тӱт — гавно
тӧшпыгу,тӧгу — дойти, прийти
тӧ́шпэгу — возвращаться, идти; Ватто́утэ чек тӧ́шпэгу. — По дороге быстро идти.
ту — крыло
ту — крыло, плавник у рыбы; А́нкал-пайӓ́ ту́ӷе муга́п чупа́лешпат. — Анна-старуха крылом муку сметает со стола.
ту — луч
тӯ — плавник
тугалк — без крыла
ту́глешпэгу — переносить, перетаскивать.
ту́голбэгу — таскать.
тýголгу — вывозить
тӯголгу — таскать
ту́голгу ∼ ту́гэлгу — носить, таскать, перенести, переносить, перетащить, перетаскивать.
тýгу — грести (веслом)
ту́гу — закрыть.
тӯгэлгу — натаскать
тӯгэннам нeҗэп — натаскала сено
ту́дромбэгу, ту́дэрэмбэгу — попасться, попасть в ловушку (капкан).
тýдрэгу — попасть
тудрэгу — попасть
тудрэмба — попал
ту́дэргу — попасть.
туйпо — хвоя
туйпо́ — хвоя.
туква́тку — застрять; Тэве́ӷэт ӄа́йда туква́тпа. — В зубах что-то застряло.
ту́ӄомбэгу — стучать.
тýла — крылья
тула — лучи
ту́ла — медь; ту́лал — серебряный, медный.
тулагалк — без крыльев
тýлагэдэл — бескрылый
тýлал комдэ — серебряные деньги
ту́лал — медный
ту́лалге — серебром.
тýлал, тýлагэл — крылатый
туленд! — греби!
ту́лика — крылышко; Ту́ликаӷе чуба́ллел муга́п столпа́роутэ. — Крылышком подмети (вымети) муку со стола.
тӯллыйӓ — цапля
тулэ — медь
тулэл, падэргэл — медный
Туму́нья — Тумунья (имя собственное).
тунгý — тунгус
туӈгу́ — тунгус.
тунгу́л — тунгусский.
тунгу́ска — тунгуска.
Тýнька — Евдокия
Тунька — Дунька, Евдокия
тупы́ — дубы.
Ту́рик — Турик.
тутóлгу, тутолешпыгу — жевать
туто́лгу, туто́лешпэгу — жевать
тутолешпа — жуёт
туча́т — там.
тучи́дэли-начи́дэли — туда-сюда.
тушпам — закрываю
ту́йэпэл — хвойный
тӱ — костёр
тӱ — огонь
тӱ — огонь, костёр; тӱ кӧ́гэт — возле костра; тӱ̄ меша́лба — костёр пляшет.
тӱ каптэгу — огонь потушить
тӱ пурҗэгý — зажечь свет
тӱ пурҗэгý — огонь зажечь
тӱгу — пойти под гору
тӱгу — спуститься
тӱ́гу — спуститься, спуститься к реке.
тӱ́җиӈ — ящерица.
тӱҗинга — ящерица
тӱл — огненный.
тӱланд — мотолодка, моторная лодка; тӱландла́ — мотолодки.
тӱланд, тӱлалагó — мотолодка
тӱлҗыр — тополь
тӱльго — сундук
тӱльго́ — сундук, чемодан, ящик (где хранятся вещи); Тӱльго́ӷэт ко́чек тэ́домылат иппа́т. — В сундуке много вещей лежит.
тӱльдэ — берданка (ружьё)
тӱльдэ — ружьё
тӱ́льдэ — ружьё.
тӱльдэл ол — затвор ружья
тӱльдэл ол — курок
тӱльдэт пуҗь — дуло (ружья)
тӱп чāдэгу — развести костёр
тӱт — кал
тӱткý, тӧтку — испражняться
тӱтку, тӧтку — оправиться
тӱтку́, тӱдэ́шпэгу — гадить, нагадить
тӱтпэгу́ — оправиться (ходить по-большому).
тӱхай — искра
тӱха́й — искра.
тӱха́йлика — искорка.
тӱ́шпэгу — опускаться.
тӱ́щӓ — пламя.
ты — сюда; ты тадэгу́ — сюда привести, привезти
тыдыҗа́ӄ — кедрач.
тыдык — кедр
тыды́к — кедр
Тыды́к-Ном ∼ Тыды́к-Ноп — Кедр-Бог.
тыды́л — кедровый.
тыдын фэшкэнóл — кедровые шишки
тыдыт пар — верхушка кедра
тыка́ — сюда.
тыкá, тавчидэли, тавчӓдэле — сюда
тылӷу́п ∼ тылӄу́п — татарин.
Тым — река Тым.
Ты́мыл ӄына́ӄ — село Усть-Тым.
тынд — здесь, тут
ты́ндэшпэгу — ругаться, материться.
тындэшпэгу, тындэгу — материться
тыргва́тку — задрожать, затрястись, вздрогнуть.
тыргватку, тыргватпэгу — вздрогнуть, задрожать, затрястись
тыргва́тпэгу — дрожать, трястись, вздрагивать.
тыргэмбэгу́ — трястись.
тытыҗимбэгу́ — начать, начинать.
тытымбэгу́ — начать, начинать.
тытэгу́ — начать, начинать.
тэ — гниль
тэ — гной
тэбня — брат
тэбня́ — брат.
тэ́бэл ӄа́га — кладбище.
тэбэлгýп — мужчина
тэбэлӷу́п — мужчина.
тэбэнембэгу́ — выйти замуж.
тэбэнҗэгý — замуж выйти
тэбэнэнҗэгу — выйти замуж
тэбэнэ́нҗэгу — выйти замуж.
тэв — зуб
тэв — зуб
тэвгáлк — беззубый
тэ́вгэдэл — беззубый; тэ́вгэдэл пайӓ́ — беззубая старуха.
тэвем — мой зуб
тэ́вэл кӧд — зубная боль
тэвéл — твой зуб
тэ́голгу, тэ́голҗэгу (тэ́домылап) — гладить, погладить (бельё)
тэголҗэгу — гладить
тэ́гу — гнить, портиться, испортиться, киснуть, прокиснуть.
тэгу — киснуть
тэгу, тэмгу — сгнить
тэдол, тэтын ол — холм
тэ́дом — бельё, вещь, багаж, груз, имущество.
тэдомы — вещь
тэ́домы (тэ́домыла) — бельё, вещь (вещи), багаж, груз, имущество; Тэ́домылап му́лҗэгу кыга́к. — Бельё (вещи) постирать хочу; Чундэ́ ӄвэ́лаге, а́варкак тэ́домылап э̅җьла. — На лошади поеду, немного багажа будет; Начат таб а̅ ӄунд эла́ — а́гочькак тэ́домылап табэна́н. — Там он недолго жил — мало имущества у него.
тэдомыла — бельё
тэ́домылап ла́гэрэмбэдэл ӄуп — человек, перебирающий вещи.
тэдомылап мýлҗэгу — бельё стирать
тэка — тебе
тэмба — испортилось (прокисло)
тэмба — сгнил
тэмбыл — гнилой
тэ́мбыл — испорченный, прокисший, тухлый, гнилой.
тэ́мбэгу — портиться, тухнуть, киснуть; Му́жэрбыл квэл тэ́мба. — Варёная рыба испортилась (протухла).
тэмбэгу, тэмгу — гнить
тэ́мбэл — испорченный, прокисший, тухлый, гнилой.
тэмбэл пō — гнилушка
тэмӄу́п — купец; ӄо́ол тэмӄу́п — богатый купец
тэр — живец
тэрэнд — на живца
тэт — четыре; четвёрка (оценка); Надо́ль о́голҗэмбэл ма́тӄэутэ «тэт» тадэмба́т. — Толя из школы «четвёрку» принёс.
тэт то́бот — на четвереньках.
тэт то̅т — четыреста
тэтāвэльҗэл — послезавтра
тэ́таро — сорок.
тэттэ тобэгэт — на четвереньках
тэттэ тобэт — четвереньки
тэ́ттэгойгведэл — четырнадцатый.
тэ́ттэгойгвет — четырнадцать.
тэтын олэл — холмистый
тэ́тэмҗэл — четвёртый.
тэ́тэмҗэл челд — четверг (четвёртый).
тэт, тэтт — четыре
тэха́ро — сорок.
тэ́шпэгу — прокисать, портиться, гнить; Ваҗь тэ́шпа — а̅ фаӄ апти̇́к. — Мясо портится — плохо пахнет. Кана́т абс тэ́шпа. — Собачья ежа портится (гниёт).
тюльпан — тюльпан.
тjк, тjеги — прийти — тӧгу; приди
У, У
ӯ — куропатка.
У, у
уг — клюв
уг — кончик
уг ∼ уӷ — конец.
угóл — ранешний
уго́л — прежний, прошлый, старый, давний
уго́л таре́ — по-старому, по-прежнему, как раньше, как в старину.
угōт — прежде
угōт — раньше
уго́т — прежде, раньше, давно, в старину.
угōтал — пораньше
уго́тэл — древний.
ýгэт шэ — ладонь
уд — рука.
удáбгыл куп — вредный человек
уда́ча — удача.
удо́ӷе лагэргу́ — махать (рукой), взмахнуть, дирижировать.
удреш! — остановись!
удрэмбэгу́ — остановиться.
ӯдын миҗэ — пульс
удын ол — кисть руки
у́дэл — ручной.
удэлпу́р — шило.
удэно́л — кисть (руки).
удэргý — остановить
удэргу́, удэрэмбэгу́ — останавливать, останавливаться, задерживать, задерживаться, остановиться.
ӯҗегу — работать
у́җегу ∼ у́җигу — работать.
у́җедэл ∼ у́җидэл — работающий.
ýҗел куп — рабочий
у́җембэгу, у́җешпэгу — работать.
у́җембэл — работавший.
у́җендэл нӓлӷу́п — работница; у́җендэл тэбэлӷу́п — работник; у́җегэдэл — не работающий, безработный.
у́җетэ ∼ у́җитэ — работа, задание, дело.
ýҗигу — дежурить
ӯҗлай — работать будем
ӯҗь, ýҗитэ — работа
уҗэшпэгу — останавливать
узде́чка — уздечка.
уккырмыгын — везде, всегда
улгó — лёд
улго́ — остров, лёд.
улгоп тáдрыт — лёд несёт
умби, óмби — сейчас (только что)
умд — борода
умд — борода; Аҗӓ́нан умд оромба́. — У отца борода выросла.
умд — усы, борода
умдылҗэгу; — арестовать, посадить
умдэбэл — бородатый
умдэгу́ — сесть.
умдэҗӧгомбле — вприсядку
умдэҗӧгомбле мешáлбыгу — вприсядку плясать
умдэлҗэгу́ — посадить, арестовать.
умдэлҗэмбэгу́ — посадить, построить.
умдэлҗэ́шпэгу — садить.
ýмдэп пӱҗэгу — бороду брить
ӯмдэт пӱҗэгу — стричь бороду
ундо́ — но, однако.
ундо — таким образом
унҗ — вошь
унҗ — вошь.
унҗ — ручей, восстанавливающийся после дождя.
унҗэрбá — обовшивел
упа́ник — враг, разбойник.
упáник, вэр — хулиган
упóни — бандит
управле́ния — управление.
ургу — плавать
у́ргу, у́решпэгу — купаться, плавать; квэ́лай у́ргу — пойдём купаться;
у́ргэдэл — купающийся, плавающий; у́ргэдэл ӄуп — пловец.
Урлюко́во — деревня Урлюково.
Урма́н — Урман.
урýк фэра — сильный дождь
уру́к — сильно, очень, чересчур; уру́к ша́гэтпэл — сильно посоленный, пересоленный.
урук чýргу — рыдать
усто́л — стол.
устолпа́р — столешница; Пу́нлап устолпа́роӷэт натӄэлле́л! — Пыль со стола сотри!
Усть-Ры́бное — деревня Усть-Рыбное.
ӱг — кепка
ӱг — шапка
ӱг — шапка, фуражка, кепка.
ӱга́лҗэгу — надеть шапку, фуражку, кепку.
Ӱга́на — Югана (имя собственное).
ӱге́нҗегу — надеть (на кого-нибудь) шапку, фуражку, кепку
ӱ́глешпэгу — тащить.
ӱ́голбэгу — вытащить.
ӱголгу — везти
ӱголгу — тащить по земле
ӱ́голгу — тащить, вытащить, волочить.
ӱгыт лыбватпа — вечером стемнело.
ӱгéнҗэгу — надеть шапку
ӱгéнҗэгу, ӱгенҗэшпэгу — надеть кепку
ӱ́догу ∼ ӱ́дэгу — пустить, отпустить.
ӱ́дол — вечерний.
ӱ́домбэгу — пустить.
ӱ́дот ∼ ӱ́дыт ∼ ӱ́дэт — вечер, вечером.
ӱдыгý — выпить
ӱдырмо — волок
ӱдыт — вечер
ӱдыт — вечером
ӱдыт лыбвáдэшпа — вечером темнеет
ӱ́дышпэгу — отправлять, посылать.
ӱ́дэ — пешком; ӱдэ ҷа́җэгу — пешком идти
ӱдэ шпэгу — выпивать
ӱ́дэгу — отправить, отправлять; послать, посылать; на́гэрэп ӱ́дам — письмо отправила; Амба́ ӱ́дэмбат нэм аҗӱ́кан го́стиҷэгу. — Мать послала (отправила) дочь к бабушке погостить.
ӱдэгу — пить
ӱдэгу́ ∼ ӱдэргу́ — пить; чайм ӱдэгу́ — чай пить, чаёвничать.
ӱ́дэгэдэл — безводный.
ӱдэмбэгу́ — выпить.
ӱ́дэмбэгу — спустить, распустить, отправить, послать.
ӱ́дэп — тополь.
ӱдэрмо́ — волок.
ӱдэрэгу — задержать
ӱдэшáк — пить хочу
ӱдэшпэгу — выпивать
ӱдэ́шпэгу — пить, выпивать.
ӱ́дэшпэгу — спускать, отпускать, выпускать.
ӱдэшэгу́ — хотеть пить; Мат ӱдэшша́к. — Я хочу пить.
ӱла — куропатка — ӱ; куропатки
Ӱ́льча — Юля, Юлия.
ӱ́нгенҗ ∼ ӱ́нгонҗ — росомаха; Уго́т нынд ӱ́нгонҗ э́ха. — Раньше тут росомаха была.
ӱнголҗэгý — выслушать
ӱнголҗэгý — послушать
ӱнголҗэгý — услышать
ӱнголҗэгу́ ~ ӱнгэлҗэгу́ — слушать, выслушать.
ӱнголҗэмбэгý — выслушивать
ӱнголҗэмбэгý — слушать
ӱнголҗэ́шпэгу, ӱнголҗэмбэгу́ — слушать, слышать; Чаптэ́п нагре́шпам, Ве́ркат лэ́рлап ӱнголҗэмба́м. — Сказку пишу, Верины песни слушаю.
ӱнгэ — юнга
ӱнгэжалҗэгу́ — заставить слушаться, убедить.
ӱ́нгэлҗэдэл — подслушивающий, любопытный.
ӱнгэлҗэмбэгу́ ~ ӱнголҗэмбэгу́ — слушаться; ӱнгэлҗэмбэгу́ эл-аве́м — слушаться родителей.
ӱ́нгэлҗэмбэдэл — полслушный; ӱ́нгэлҗэмбэдэл надэ́лика — послушная девочка.
ӱнгэнҗ — росомаха
ӱндоҗегу́ ∼ ӱндыҗегу́ — услышать, расслышать.
ӱндэгу́ — слышать.
ӱндэҗегу́ — услышать, расслышать; Ӱндэҗӓм та́бэп. — Слышу его.
ӱндэҗэгý — слышать
ӱнҗ, ӱ́нҗэт — рысь.
ӱ́ниго — ремень, пояс; Фа ӱ́ниго ӱҷэдже́ шэ́рбат. — Хороший ремень парень надел.
ӱ́ннэ — юнги (ловушка для рыбы); Ӱ́ннэлап ҷоҷэмба́т квэ́лҷэдэл куп. — Юнги поставил рыбак.
ӱнэ — ремень
ӱнэ — ремешок, лямка, поводок.
ӱнэго — ремешок
ӱнэльҗегý — подпоясаться
ӱнэльҗӧ — пояс
ӱнэльҗӧш — подпоясайся
ӱнэнҗэ; eнэ — кожаный пояс
ӱ́поҗегу — отправиться.
ӱ́поҗембэгу — отправиться.
ӱ́поҗешпэгу ∼ ӱ́пыҗешпэгу — отправляться.
ӱпоҗле — отправляясь
ӱпоҗэгу — отправляться
ӱпоҗэмбэл — отправленный
ӱпоҗэшпэгу — отправиться
ӱ́почегу — отправиться.
ӱ́почимбэгу — отправиться.
ӱр — жир
ӱрге́ — друг, товарищ.
ӱрге́-ма́җел — друг-охотник.
ӱргэгу́ — заблудиться, ошибиться.
ӱргэдэл — заблудившийся; ӱргэдэл чале́ньга — заблудившийся телёнок.
ӱрре́җегу ∼ ӱрре́җембэгу — потерять, потеряться, исчезнуть.
ӱррыгý, ӱррымбэгý — исчезать
ӱ́рта — юрта.
ӱрҷам — исчезло, потерял
ӱрчэгý — потерять
ӱрҷэгу́, ӱрҷэшпэгу — терять, потерять, растерять; Нэм оӄӄэрфа́ӄ но́блап ӱрҷэ́шпат. — Дочь всё время рукавицы теряет.
ӱрҷэмбэгу́ — потерять, потеряться, исчезнуть; Ӱрҷэмба́м коҗа́п комдэ́ӷе, телефо́нӷе. — Потеряла сумку с деньгами, телефоном.
ӱрҷэшпэгу — терять
ӱрыгу — заблудиться
ӱрымбá таб — заблудился он
ӱрымбак мат — заблудился я
ӱрэл — жирный; ӱрэл нарг — жирный барсук.
ӱрэмбэгу́, ӱргэмбэгу́ — потеряться, заблудиться, исчезнуть, пропасть (без вести); То́нят аҗӓ́ ӄвэ́сса мӧ́дэҷэгу ай ӱргэмба́, хугулҗэ́ а̅ тӧмба. — Тонин отец ушёл воевать и без вести пропал, домой не вернулся.
ӱт — вода.
ӱтáлҗэгу — напоить
ӱта́лҗэгу — поить.
ӱта́лҗэмбэгу — напоить.
ӱтáлҗэшпэгу — поить
ӱта́лҗэшпэгу — поить.
ӱтко квэнгу — идти (за водой)
ӱтко тӱгу харамōнд — спуститься за водой к проруби
ӱ́ткэл — водяной.
ӱтэ́җегу — немного выпить.
ӱт, ӧт — вода
ӱҷыгá нэ — младшая дочь
ӱҷэгá — младший
ӱҷэга́ — младший.
ӱҷэҗе́ — парень.
ӱчэҗегумгу — возмужать, стать юношей, взрослым парнем
ӱҷэҗе́л — молодой.
ӱҷэҗе́лика — парнишка, ребятишка.
ӱҷэҗéк — молодо
ӱҷэҗéла — молодёжь
ӱҷэҗéле — моложе
ӱшэрба — опьянел
ӱшэ́рбэгу — опьянеть; ӱшэ́рбэл — пьяный; ӱшэ́рбле́ — пьянея.
ӱшэрбэл — пьяный
Ф, ф
фā — хороший
фа — хороший, добрый; фа челд — добрый день, фа ӱ́дыт — добрый вечер, фа пет — спокойной ночи, фа ӄарт — доброе утро.
фа́ек, фаӄ, фаӈ — хорошо, благополучно; фаӈ (фаӄ) ме́гу — хорошо сделать; фаӄ варгэгу́ — хорошо (благополучно) жить; фаӄ нагэргу́ — хорошо (красиво) написать; фаӄ э̅җегу — выздороветь; фаӄ тӧ̄гу! — добро пожаловать!
фа́елла — хорошо будет.
фа́енни̇ — лучше.
фāк — хорошо
фе́җешпэгу — плеваться.
фельгóм — моя слюна
фельгóт — слюна
фе́рма — ферма.
фестива́ль — фестиваль.
фона́рик — фонарик.
фотографи́руембэгу — сфотографировать.
фотока́рточка — фотокарточка.
фӧдэшпэгу — шить
фӧдэшпэгу — шить
фӧтку — сшить
фӧтку — сшить
фӧтку, фӧ́тпэгу, фӧдэшпэгу — шить, сшить; Ара́нан фӧ́дэшпам шанд пӧ́тпэл кана́т по́рӷоп. — Старику шью новую тёплую собачью доху.
фэҗэгу — плюнуть
фэҗэшпэгу — плевать
фэльӄо́т — слюна, фэ́җегу, фэ́җешпэгу — плюнуть, наплевать, плевать, плеваться; фэльӄо́тэгу (ма́ркап) — послюнить (марку).
фэр — дождь.
фэр оптоҗэшпа — дождь прекращается
фэра — дождь
фэ́ргу — идти (о дожде), дождить.
фэ́рлика — дождичек.
фэ́рмегу — вязать, связать.
фэрмешпэгу — вязать
фэ́рмешпэгу — вязать.
фэрмэгу — связать
фэрындыл ӧт — дождевая вода
фэ́рэл — дождливый; фэ́рэл аре́д — дождливый месяц: сентябрь-октябрь.
фэрэл ӧт — дождевая вода
фэ́рэмҗо ~ фэ́рэмҗот — ненастье, дождь, ливень.
фэ́рэмҗэгу — моросить, идти дождю
фэ́рэндэл — дождливый; фэ́рэндэл порӷ — плащ-дождевик; фэ́рэндэл челд — дождливый день; ара́ннэл фэ́рэмҗот — осеннее ненастье.
фэ́рэнҗа — дождь собирается
фэшк — орех
фэшк — орех.
фэшкэлҗэгу — отдохнуть
фэ́шӄэлҗэгу — щелкать орехи, отдыхать.
фэ́шӄэлҗэмбэгу — щелкать орехи, отдыхать.
фэшкэн ол — шишка кедровая
фэшкэно́л — шишка.
Х, Х
Х, х
хаг — чёрный
хаг ∼ хаӷ — чёрный.
хаге́лбэгу — засунуть.
хаге́лгу, хаге́лҗэгу — толкать, затолкать (заправить); Хаге́ллел кабо́ргоп пӱмме́нд! — Затолкай (заправь) рубашку в брюки (подчимбарься)!
хагóг — сапог
хагулоӷе нӱҗ — кровохлёбка
хáгэдут — утка (чернить, чёрная)
хāгэҗи — цыгане
ха́гэл — чёрный.
ха́гэмбэл — почерневший
ха́гэмҗа — цыган.
ха́гэӈ — тёмный, потемневший
ха́гэӈ — тёмный.
ха́гэчӄэл — черноватый
хāгэшпэгу — чернеть
ха́гэ-пе́гэрэл — чёрно-пёстрый
ха́гэ-се́гэл — тёмно-синии, фиолетовый.
ха́гэ-се́ӷэл — фиолетовый
ха́гэ-ча́гэл — чёрно — белый
хаг, ха́гэл — чёрный
ха́дэргу — бродить
ха́дэртэл хапо́ла — рыбацкие сапоги, бродни
ха́дэшпэгу — всходить (о солнце), восходить, виднеться.
хаҗ — крапива
хаҗ — крапива; Хаҗ ха́җэмбат ма́шэк. — Крапива ожа́лила меня.
хáҗигу, хаҗэшпыгу,тутолгу, тутолешпэгу — грызть, кусать
хāҗэгу — откусить
хāҗэгу — укусить
ха́җэгу, ха́җэмбэгу — укусить, откусить, ожалить; Кана́к ха́җэмбат кыба́ кана́м ай та́дрыт кана́т педо́нд. — Собака схватила зубами щенка и потащила в будку.
Ха́җэл кыге́ — крапивная речка.
ха́җэлбэгу — грызть, кусать.
хāҗэлгу — откусить
хāҗэлҗэшпэгу, хáҗэшпэгу — откусывать
хāҗэмбэгу тэвлап — прикусить зубы
ха́җэмбэл — укушенный.
хаҗэшпэгу — кусать
хай — глаз
хай — глаз; хайтӄа́й, хайт кай, хайт ӱт — слеза, слёзы; хайт ка́т — веко.
хайгэдэл — слепой
ха́йгэдэл ∼ ха́йӷэдэл — слепой.
хāйгэта — слепец
ха́йлика — глазик.
хайну́ӷ — бровь.
хайп кáембле, тáшенд коллéбе — закрыв глаза, тебя найду
хайт тар — брови
хайтар — ресницы
хайткāй — слёзы
хаӄ — след
ха́ӄлалтэмбэгу — удивиться.
ха́клалтэшпэгу — удивляться.
хáкоҗи (крякуша) — кряква (селезень)
ха́коҗи̇ — селезень (крякуша).
хал — молоток; тат варг хал! — ты большой молоток!
халдыбо́ — пол.
хāлҗ — столб
халҗ — столб.
хāлҗэн ол — чурка
хāлҗэн ол, тāбэ, халҗ — пень
халҗэно́л — пень.
хāлҗэт пар — пенёк
хальва́тку, хальва́тпэгу — чесать, чесаться.
халя́ — чесотка.
хаӈг — глухарь; ха́ӈгэл аре́д — месяц глухаря: май.
хáнҗыртэ — забава
ха́нҗэраҷэгу — баловать; Ти̇ онҗ о́ӄӄэрэмҗэл и̅ликап ыг ха́нҗэраҷэмбалт! — Вы своего единственного сыночка не балуйте!
хáнҗэргу — играть
ха́нҗэргу — играть, шалить, дудеть (на дудке).
ха́нҗэрмы — игрушка
хáнҗэртэ — игра
ха́нҗэртэ — игра, забава.
хáнҗэрэлмы — игрушечный
хапо́ла ~ ха́пола — сапоги
хапóм — мой сапог
харамó — прорубь
харамо́ — прорубь.
харамóнд
харб — тропинка; ӄа́җэлбаут ха́рэбэӷэт — бежим по тропинке.
харгý, хартку — вязать (привязать)
хареҗӓм — привязала
хареҗегу — привязать
харе́лбэгу — привязать, запрячь.
харе́лгу, харелешпэгу — запрячь, запрягать; чу́ндэп харе́лгу — коня (лошадь) запрягать.
харешпэгу — привязывать
харе́шпэгу — привязывать, запрягать.
хáри — узелок
ха́рт — связка.
хартку — привязать
хартпэгу́ — завязать, привязать.
хару́м — связка.
харéлгу — завязать, запрячь
харéнҗэгу — вязать (узел)
харéшпэгу — запрягать
хаҷме́к — тяжело, трудно; ā хаҷмек — нетяжело.
хаҷме́л — тяжёлый, трудный, сложный.
хаҷме́я — тяжело, трудно, не под силу.
хачéлгу — втолкнуть
хӓбрешпэгу — обрывать
хӓбэрбэгу́ — оторвать.
хӓбэргý — оборвать
хӓбэргу́, хӓбэрэмбэгу́ — отломить, оторвать, вырвать; Кыба́ надэ́к хӓбэрба́т нэ́ганан то́бот. — Маленькая девочка оторвала у куклы ногу.
хӓле́шпэгу — точить.
хӓ́ӈӷэл — материковый.
хӓпе́җегу ~ хӓпе́җембэгу — сломать, порвать, оторвать.
хӓре́лбэл — сломанный.
хӓре́лешпэгу — привязывать.
хва эл — хорошая жизнь.
хва́стайҷэгу — хвастать.
хеби — насторожка (для черкана).
хе́лал — целый.
хельҗāро — семьдесят
хельҗа́ро ~ хельҗӓ́ро — семьдесят
хе́льҗегойгвет ~ хельҗегойгве́т — семнадцать
хе́льҗел ~ хе́льҗэл — седьмой.
хе́льҗемҗэл — седьмой.
хе́льҗемҗэл челд — воскресенье (седьмой день).
хельҗь — семь
хельҗь — семь.
хельҗькӧйгвет — семнадцать
хельҗь-о́логэл — семиголовый.
хе́мек — хватит, достаточно
хе́мелла — хватит.
хепеҗемба — сломался, отломился
хепеҗешпэгу — отламываться
хеппи́ — карман.
хиби́ — пила.
хиҗегэдэл — бессердечный
хиҗем ни̇к лагвáтпа — сердце сильно стучит.
хиҗь — сердце.
хогоньҗегу́ — расспрашивать — хогоньҗéшпэгу, рас(спросить)
хогоньҗегу́, хогоньҗе́шпэгу — спросить, спрашивать; Хогоньджегу́ кыга́к: канду́к нап нагэргу́? — Спросить хочу: как это записать?
хогоньҗе́шпле — спрашивая; Ӄу́лап хогоньҗе́шпле, ӄошта́м, ӄа́йӷэт варга́нд. — Людей спрашивая, узнал, где живёшь.
хогоньҗешпыгу, — спрашивать
хогоньҗэгý — спросить
хо́ӷэлгу, хо́гэлҗэгу, хогэлбэгу — черпать, начерпать
хоӄӄоргу́ ~ хокоргу́ — ползти.
хоккэгý — ползти
хокорлé чаҗэгý — выползать
хокэргý — ползать
хокэрлé — ползком
хокэрна — ползёт
холáк — копыто
холáк — ложка
хола́к — ложка.
холáла — ложки
холем — моё горло
холь — горло
холь — горло, исток, ручей, ключ.
хомбла́ — пять
хомбла́ тот — пятьсот.
хомбла́ӷ — впятером.
хомбла́гойгвет ~ хомблагойгве́т — пятнадцать.
хомбла́ӷэл — пятый.
хомбла́ӷэл челд — пятница (пятый день).
хомблапо́дэл — пятилетний.
хомбла́ро — пятьдесят.
хомбла́тон — пятьсот.
хо́мҗэргу — ворожить; хо́мҗэл — ворожащий.
хочева́тку, хочева́дэшпэгу — неметь, онеметь; тобо́м хочева́тпа — нога онемела; Вес му́нла хочева́тпат. — Все пальцы онемели.
хош — хоть.
хӧ́в — голос.
хри-хри — хри-хри (так подзывают медведя).
хугулҗэ — домой
хугулҗэ́ӷэт — дома.
хугулҗэ́л — задний.
хугулҗэ́утэ — из дома.
хулҗэ́, хугулҗэ́ — назад, домой; Та́бэт ӣт Ӣбо ҷа́җэӷа кыге та́э андэӷе — хугулҗэ а̄ тӧ̄а! — Её сын Ваня в лодке плыл по реке — назад не вернулся!
хýрул мāт — коровник
ху́рул ∼ ху́рэл — звериный; ху́рэл пед — звериная нора, берлога; ху́рэл ватт — звериная тропа; ху́рэл уг — птичий клюв.
ху́рулика — зверёк.
хýруп — зверь
ху́руп — зверь.
хӯрут кобэл пōргот — меховые шубы
ху́руҷэгу — охотиться, добывать, промышлять (зверя).
хýрын ол — голова зверя
хурыт ильмáт — детёныш
хурэл — звериный
хýрэҷэгу — зверей промышлять
хыба́ — мошка.
хыбва́тку, хыбва́тпэгу — шептать, прошептать.
хыбыньҗӓ — свинья
хыбыньҗӓ́ — свинья.
хыбыньҗӓ́лика — поросёнок, поросята.
хыбыньҗӓн ваҗь — свинина
хыбыньҗя — чушка
хыгыдэ — блоха
хыгыдэгу́ ~ хыгэдэгу́ — задавить, задушить, повеситься; хы́гыдэл — задавленный.
хыгыдэ́шпэгу — давить.
хыгылбэгу́ — залезть, подняться, забраться.
хы́гэлгу ~ хыгэлгу́ — залезть, подняться, забраться; хыгэлгу́ эннэ́ — залезть, подняться, забраться наверх.
хыдыгу́ — повесить (бельё).
хыдыгыгý — вешаться
хыҗаро — окно
хы́җаро — стекло.
хыляк — вдребезги
хы́ляк — мелко, вдребезги.
хынҗ — локоть; хы́нҗла — локти; хы́нҗэл — локтевой; хы́нҗэл кольча́ — локтевой сустав.
хыньвáтпэгу — жрать
хыпкылбэгу́ — спрятаться.
хыпкылҗэгу́ — спрятать, припрятать.
хыпкэлгý — спрятать
хыпкэлгу́, хыпкле́шпэгу — прятать, спрятать.
хы́пкэмбэл — спрятанный
хыр — корова
хыр — корова; Хыр шэд чале́ньгап тадэмба́т. — Корова два телёнка принесла.
хырапо́ — лестница.
хырг — сорняк
хырг — трава, сорняк, лебеда.
хырг хоҗембá — трава выросла
хы́рглика — травинка.
хыргу — заржаветь
хырешпэгу — ржаветь
хырып паргылгу — корову доить
хы́рэгу, хы́рбэгу — ржаветь, заржаветь; хы́рэмба — заржавел.
хы́рэл — коровий.
хырэл ваҗь — говядина
хырэл хайлика — снежинка
хы́рэл-пая́ — корова.
хырэм тáккэгу — корову прогнать
хырэп варáм — корову держу
хырэп варэгу — корову держать
хычигу, ҷаргу, энэ ҷанжэгý — взобраться
хы́чимбэгу — залезть, взобраться.
хэ — гроб, могила.
хэба — мошка
хэгэдэгý — задавить, задушить
хэлгу́, хэле́шпэгу — точить, наточить.
хэ́лҗэл пӱ — точильный камень (брусок).
хэльвāтку — рассыпаться
хэльвāтпэгу — рассыпáться
хэльва́тпэгу — рассыпать.
хэ́нгэнҗ — ястреб.
хэр — снег
хэр — снег; хэ́рэл — снежный, снеговой; Хэ́рэл надэ́к — Снегурочка.
хэр áльча — выпал (снег)
хэр āльчешпа — снег падает
хэр чāҗэнда — снег идёт
хэр чӧвешпа — снег тает
хэргý — заржаветь
хэрэл лагá, хы́җэл лага — снежок
хэрэлха́й, хэ́рлага — снежинка.
хэрэп ширглéшпыгу — снег отгребать
хéмек — достаточно, хватит
хéмек — хватит
Ц, ц
Царицыно — город Царицыно.
царство — царство.
цэпочка — цепочка.
Ч, ч
ча гэмгу — побелеть
чаб — лист
ча́б — лист (дерева).
чабва́тку — сопреть; чабва́тпэл — сопревший.
чабва́тпэгу — закапать.
чāбе пяргý — шампур, изжарить на шампуре
чабе пяргý — изжарить на шампуре
ча́блика — листочек.
ча́бэгэдэл аре́д — месяц листопада (сентябрь).
ча́бэл (по) — лиственное (дерево).
чāбэлҗэгу — нанизать на шампур
чāбэлҗэшпэгу — нанизывать на шампур
ҷав — грязь.
чаврымбыл — грязный
ҷаврэмбэгý — испачкаться
ҷаврэмбэгу́ — замутить, загрязнить, испачкать; Ка́за, нырша́, пеҗе́ ай печа́ ӱдоп ҷаврэмба́дэт. — Окунь, ёрш, чебак и щука воду замутили.
ҷа́врэмбэл — загрязнённый, испачканный.
ҷа́вэл — грязный.
чавэргý — загрязнить
ҷавэргу́ — загрязнить
чаг — белый
чаг ∼ чаӷ — белый.
ҷа́ӷ — стон (бубна).
ҷагá — стонет
чаге́тэгу, чаге́тэмбэгу — торопиться, спешить; Мат чаге́тэмбак. — Я тороплюсь.
чаге́тэмбле — быстро, скоро, торопясь; а̅ чаге́тэмбле — не спеша (медленно).
чагетэмбле — торопясь
чагетэмбэгу — торопиться, спешить
чаге́тэмбэдэл — торопящийся
чаге́тэмбэл — торопливый
чаги̇ — пусть стонет
чагмы́ — молоко.
чаголд кыбаче — белокурый мальчик
ҷагре́шпэгу — сушить, высушить.
ҷāгэбэл — сухой
ҷāгэбэл нӱҗ — сухая трава
ҷагэбэл нюҗ — сухое сено
ҷагэгý — стонать
ҷагэгу́ — сохнуть, высохнуть, засохнуть.
ҷагэгу́ — стонать, вздыхать, ныть, кряхтеть; Таб ҷага́ — а̅ ӄонда́лҗэнҗа. — Он стонет, вздыхает, кряхтит — спать не может.
чāгэҗика — беленький, беловатый
ҷагэҗэгу́— закрыть, запереть, заткнуть.
ча́гэл — белый.
ҷагэмбэгу́ ~ ҷагэрбэгу́ — высушить, высохнуть.
ча́гэмбэл — побелевший, побледневший
ча́гэнэл — прозрачный
ҷāгэрбэл — высушенный
ҷа́гэрбэл — сухой, сушёный; ҷа́гэрбэл неж — сушёный шиповник; ҷа́гэбэл — сухой, высохший, сушёный, вяленый, мелкий; ҷа́гэбэл нӱҗ — сушёная трава (для заварки); ҷа́гэбэл няй — высохший хлеб (сухарь); ҷа́гэбэл по́нажак — сухой лес.
ҷагэргу́ ~ ҷаӷэргу́ — высушить, высохнуть, насушить.
ча́гэчӄэл — беловатый
чаг, ча́гэл — белый, бледный
чагéтымбле курáлба (торопясь) — побежал
чáдэгу — затопить
ча́дэгу, ча́дэшпэгу, ча́дэмбэгу (тӱп, шогорп) — зажечь (огонь); растопить, топить (печку); развести (костёр).
ҷа́җ — шаг.
чāҗэгу — идти
ҷа́җэгу ~ ҷа́җэмбэгу — ходить, идти, ехать; андэӷе́ ҷа́җэгу — на лодке ехать.
чаил кала — чайная чашка
чай — чай; чайм ӱдэгу́ — чай пить, чаёвничать.
ча́йел — чайный.
чайм ӱдэгý — чай пить
чайҷлут (мн. ч.); чайҷлай (дв. число) — пить чай будем (вдвоём)
чāйҷэгу — пить чай
ча́йҷэгу — попить чай.
ча́ӄӄа — лужа.
ҷа́колгу ∼ ҷа́кэлгу ~ ҷа́комбэгу — постелить (постель).
ҷа́ӄолҗэгу ∼ ҷа́ӄэлҗэгу — подвинуться, отодвинуться, пятиться.
ча́кош — ловушка, черкан, капкан; Ча́кошэнд пур ту́дромба. — В ловушку (черкан) горностай попал.
ҷа́кэгу — стелить, постелить; Тэ́ка ҷа́комбам кошоньҗе́ӷэт ка́моӷэт. — Тебе постелила в сенях в пологе.
ҷакэлҗэгý, ҷакэлҗэ шпэгу — подвинуться
ҷа́кэш — постель, матрац
чаленьга — телёнок
чале́ньга — телёнок.
чāлҗэгу — разобрать сеть
чальҗӧ́лбэгу — потоптать, наступить (на ногу).
чальҗӧ́лҗэгу ~ чальҗӧ́лҗэмбэгу — затоптать, стоптать (обувь), наступить (на ногу).
чальчӧ́лбэгу — потоптать, наступить (на ногу).
чамбытпэгу́ — одеться, нарядиться.
чамбэдэ́шпэгу — собираться.
ҷāмҗэ — лягушка
ҷа́мҗэ — лягушка.
ҷа́мҗэл — лягушечий.
ҷамҗэт тарé пахтэльба — как лягушка скачет
чан — кастрюля
ҷа́н — корыто.
ча́ӈгва — нет, не имеется, отсутствует; Муга́ ча́ӈгвешпа. — Мука заканчивается. Та́ыт чек ча́ӈгвелла. — Лето скоро закончится.
чáӈгвэгу — отсутствовать
чангý — выйти
ҷангý, ҷанҗэгу — выйти
ҷангу́, ҷанҗэгу́ — выйти, выходить.
ча́ӈгэгу — отсутствовать.
ча́нда — сырость.
ча́ндэл, ча́ндэбэл, ча́ндэтпэл — мокрый, сырой, влажный, намокший
чандэтку́ — мокнуть, намокнуть; Мат вес чандэтпа́к. — Я вся намокла.
чандэтпэгу́ — мокнуть, намокнуть.
ча́ндэтпэл — мокрый.
чандэ́тэгу (тэ́домылап) — замочить (бельё); чандэ́тэмбэл (тэ́домыла) — замоченное (бельё).
чандэ́тэшпэгу — отмачивать.
ҷанҗ — широкий
ҷанҗ ∼ ҷа́нҗэ — широкий, ширина; ҷанҗ ӱниго — широкий ремень.
ҷанҗва́ндэл ӄуп — широколицый человек.
ҷа́нҗеӓ — шире
ҷанҗэгу́ — выйти.
ҷа́нҗэл — широкий
чанҗэшпэгу — выходить
ҷанҗэ́шпэгу — выходить.
чаннэ — корыто
ҷаннэмбэгу́ ∼ ҷанэмбэгу́ — выйти.
ча́нэгэл — прозрачный.
чап — грязь
ҷап (ҷав) — грязь.
ча́пса — шашлык (рыба (или мясо), нанизанная на палочки и поставленная вокруг костра).
чāпсэ — шашлык
ча́псэл — прокисший.
чапт — роса
чапт — роса, пар, туман.
чаптэ — сказка
чаптэ́ — сказка.
чаптэ́л — сказочный.
ча́птэл — туманный, росистый; ча́птэл ӄарт — туманное утро; ча́птэл нӱҗ — росистая трава .
чāптэргу — рассказывать сказки
чāптэргу — сказки рассказывать
ча́птэргу — рассказывать сказки.
чāр — жабры
ҷар — голос.
ҷаргу́ — выйти.
ҷаре́шпыгу ∼ ҷаре́шпэгу — выходить.
чарҗе́ ~ ҷарҗе́ — родня, семья.
чарҗе́л — родной.
ҷарм — толстая
ҷарм — толстый.
ча́стай — частый.
чат — вместо
чат — для
чат — о, про, для, вместо.
ҷаҷыгý — застрелить
ҷаҷэгу — бросить
ҷаҷэгу — выстрелить
ҷаҷэгу́ ~ ҷаҷэмбэгу́ — бросать, бросить, кидать, кинуть, выстрелить; Мат ҷаҷэмба́м. — Я выстрелил.
ҷаҷэмбэгý — бросать
ҷаҷэ́шпэгу — бросать, кидать, стрелять.
чáытэгу — сучить
чаытэгуҗáк — сучу
чӓб — дым (для копчения).
чӓ́бэшпэгу — коптить.
чӓльҗӧ́лгу — затоптать
чӓльҗӧ́лешпэгу — топтать
ҷӓльчӧлгу — наступить
чӓрмея — толще
чве — сосна
чве — сосна.
чвел (фэшкэно́л) — сосновая (шишка).
чве́наӄ — сосновый бор.
чвет таб — пень
чвор — чвор, озеро с истоком, озеро в долине реки, старица, соровое озеро, сообщающееся с реками посредством небольшой протоки, пересыхающей летом, мелкая и небольшая протока в пойме реки, рукав реки, мелкий речной залив.
Чво́роль э̄д — деревня Тюхтерево.
чвэ́га — тонкий.
чвэга кяд — тонкая кишка
чвэгалаг умдэшпалт! — потеснее сядьте!
чвэд — встреча
чвэ́домбэгу ∼ чвэ́дэмбэгу — встречать.
чвэдэгу — встретить
чвэ́дэгу, чвэ́дэшпэгу, чвэ́дэмбэгу — встретить, встречать, застать.
чвэдэл — встречный
чвэдэмбэл — встреченный
чвэ́дэмбэл ӄуп — встреченный человек
чвэ́дэшпэгу — встречать; чвэ́дэшпле — встречая; чвэ́дэмбле — встретив; чвэ́дэшпэл — встречающий.
ҷвэ́җэбэ — поп, священник.
чвэр — болячка, короста.
чвэр — волдырь, короста
Чвэ́ршэл э̄д — деревня Басмасово.
Чвэ́рэл э̄д — деревня Тюхтерево.
Чвэрэл эд — Тюхтерево (чвэр — короста)
чвэсе паралéльчегу — вернуться назад
чвэ́ссе ~ чве́ссэ — обратно, назад.
чвэссе, котэ, могыннэ — назад
ҷвэ̄ҷ — земля, место, страна, местность; На мат ҷвэ́ҷом. — Это моя местность.
чвэч пар — поверхность земли
Чебакочво́р — чебачье озеро (чебак — разновидность плотвы, чвор — озеро).
чеберига — зуёк
чев — клей
чев — червяк.
чев — черёмуха
чев — ягода черёмуха.
чевэл мугé — черемошник
чевэткý — склеить
чевэшпэгу — приклеивать
че́гаӈ — ясный
чеӷла́ӷ — быстрее, скорее; Чеӷла́ӷ ме́шплел у́җитэп — ӄвэ́лай меша́лбэгу. — Побыстрее делай работу — пойдём на танцы.
чеглáк — быстрее
че́ӷэл — серый.
че́гэмбэл — посеревший
че́гэчӷэл — сероватый
чег, че́гэл — серый
чек — быстро
чек — быстро, скоро
чек — скорей, быстрей
чек ҷáҗэгу — быстро идти
челд — солнце
челд ∼ че́лдэ ∼ челт — солнце, день; Челд омнэмба́ (омда́) — Солнце село. Челд хыгылба́ (важэмба́). — Солнце встало.
челд омнэмбá, челд патпá — солнце село
челд падэшпа — солнце садится
челд патпá, аред патпá — луна зашла (солнце)
че́лдлика — солнышко; Че́лдлика ха́җэшпа. — Солнышко всходит. Че́лдлика ха́җэмба. — Солнышко взошло.
че́лдэл — дневной, солнечный, светлый; че́лдэл тӱ — дневной свет; че́лдэл нева́ — солнечный зайчик; че́лдэл олт — светлая голова.
че́лембэл, че́лэмбэдэл — яркий
челҗэшпа — ревнует
челҗэшпэгу — ревновать
челкá — мизинец
челка́ — мизинец.
челно́п — молния.
че́лыйешпэгу — рождаться.
че́лымбыдэл ∼ че́лэмбэдэл ~ че́лэнбэдэл — светлый, рождённый.
че́лымбэгу ∼ че́лэмбэгу — родиться.
че́лыӈ, че́лэт, че́лӷэт, чельҗӧ́лӷэт — днём
челыт тӱ амбáт — загорел
челыт чӧнҗ — полдень
чельҗōгэнд — полдень, в полдень
чельҗӧмб — весь день
чельҗӧмб — весь день, в течение дня
чельҗӧ́мб — весь день; Чельҗӧ́мб ай пельҗӧ́мб эльма́т чу́рымбыха. — Весь день и всю ночь ребёнок плакал.
чельҗӧ́нӷот — в полдень.
чельҗӧнҗӧгэнд (или чельҗӧнҗӧгэт) — в полдень
челэӷла — рассветает
че́лэл — дневной, солнечный, светлый, яркий; ма́шэк че́лэт тӱ амба́т — у меня солнечный загар.
че́лэлҗэгу — дневать
челэмбэгу — родиться
че́лэмбэл — светлый.
челэмбэл челд — новолуние
че́лэмбэл челд — новолуние.
челэмгý — светать, рассветать
челэмгу — рассветать
че́лэӈба — светло.
че́лэнна — рассвело.
чел, челд — день
чепи — коса
чепи́ — коса; Чумб чепи́ оромба́ надэ́нан. — Длинная коса выросла у девочки.
черемша́ — черемша.
чересь — через
че́ресь — через.
четко умдэҗэгу — сесть ненадолго
че́чалика — цветочек.
че-е-е-е! чеш! — ай-яй-яй! ; Че-е-е-е! Ӄанду́к нӱҗ! — Пресно, недосолено (как трава)!
чиб — конец, край, горизонт; Галя э́дэт чи́бэӷэт варга́. — Галя в конце деревни живёт. Ҷэ́рмот чиб ме́ка меле́л. — Конец верёвки мне подай.
чи́бшин — гребень.
чи́бэгэдэл — безграничный, без конца и края, бесконечный.
чи́бэл — последний.
чи́бэнэл — последний; чи́бэнэл пе́ӄӄлика — последний лосёнок.
чив — клей.
чив — черёмуха.
чивыгу́ — наклеить, наклеивать, подклеить.
чи́выл ∼ чи́вэл — черёмуховый.
чивытку́ — клеить (склеить, склеивать).
Чи́вэлга — черёмуховая река, правый приток Чузика — левого истока Парабели («чив» — черёмуха).
чивэлмуге́ — черемошник.
чи́ӷэр — жеребёнок; Чи́ӷэрэн мат нӱ́җэп панба́м. — Жеребёнку я сено положила.
чид — кузов; Табэна́н ко́чек ҷо́бор чи́дэӷэт. — У неё много ягоды в кузове.
чид ти̇решпа — кузов наполняется
чид ти̇рэмба — полный кузов
чидла — кузова
чи́жватку, чи́жватпэгу, чи́жпатпэгу — щебетать; чи́жватпа — щебечет.
чи́җик-пы́җик — чижик-пыжик.
чи́ка — чика.
Чикара́ — деревня Чигара.
чиӄельҗа — отвязался
чикельҗэгу, чикéлгу — распрячь
чи́кеҷэгу — играть в чику.
чиккэрэл чук — кузнечик
чикэгу́, чике́льҗэгу — развязать; чу́ндэп чике́льҗам — лошадь развязала.
чикéлешпыгу — распрягать
чикéльҗешпэгу — развязать — чике́льҗэгу; развязывать
чиӄéльҗэгу — отвязать, распрячь
чин — чин.
чинг — лебедь
чиӈг — лебедь
чи́ӈгэл — лебединый; чиӈгэл лэр — лебединая песня.
чир — петля
чирҗэгу — куропатку промышлять петлёй
ҷирон тýдра таб — он попал в ловушку
чо — бревно.
ҷо́бор — ягода; ҷо́бор каптэ́ — ягода смородина; му́жембэл ҷо́бор — варенье; ҷо́борэл ҷвэҷ — ягодное место; ҷо́борэл аре́д — ягодный месяц (август); ҷоборҷэгу́ — собирать ягоды; Ҷо́борп вадэ́шпэдэл ӄу́ла хугулҗэ́ па́раешпадэт. — Ягодники домой возвращаются.
ҷо́бор вадэ́шпэдэл аре́д — месяц сбора ягоды: июль-август.
ҷо́бор орве́шпэдэл аре́д — месяц роста ягоды: июнь-июль, ягода растёт, цветёт.
ҷо́борлика — ягодка.
ҷōбэр — ягода
ҷōбэр вадэгý — собирать ягоду
ҷōбэр вадэгý — ягоду брать
чоб, чjб — люлька
чогá — ханты
чога — васюганский остяк (хант)
ҷоӷа́ — хант; ҷоӷа́л таре́ — по-хантыйски.
ҷогагэл куп — тихий человек
ҷогла́г, ҷоӷла́ӷ — потише, поспокойнее; Ҷогла́г э̅йӓлт! — Потише будьте!
ҷо́гоӄ, ҷо́гоӈ — тихо, смирно.
ҷóгол — смирный
ҷо́гол — тихий, смирный, послушный.
чо́голэмбэл — переливающийся
чōккэлҗэгу — разойтись
чомб — длина
чо́ндыш ∼ чӧ́ндэш — одеяло.
ҷо́ндэгу — укрывать, накрывать (одеялом), укрываться, накрываться (одеялом).
ҷонҗ — середина, половина; Ватт ҷонҗо́ӷэт мидымба́к. — До середины пути дошла. Челд ҷонҗо́ӷэт кыбама́рла тахта́лҗэмбадэт ӄвэ́нгу интерна́тонд. — В середине дня дети собрались ехать в интернат.
чо́птэл — тонкий; чо́птэӈ ме́шпэгу — тонким сделать.
чо́птэтобэл — тонконогий.
чо́птэ, чӧ́птыга — тонко.
ҷорг — бутылка
ҷо́рӷ — бутылка, ёмкость.
ҷоҷлéл начáт — поставь туда
ҷоҷэгý — поставить
ҷоҷэгу́ — поставить; кала́лап ҷоҷэгу́ устолпа́ронд — посуду поставить на стол; Му́лҗэмбэл кала́лап ҷоҷле́л столпа́ронд. — Вымытую посуду поставь на стол.
ҷоҷэҗегу́ — опрокинуться; Мат котэ́ ҷоҷэҗемба́к. — Я навзничь опрокинулась (упала на спину).
ҷоҷэмбэгу́ — ставить, поставить.
ҷоҷэ́шпэгу — ставить.
чош — сало, жир; на́рӷэл чош — барсучье сало; ӄо́рӷэл чош — медвежий жир; хыбыньҗӓт чош — свиное сало.
чӧ̅ — пояс.
чӧб — люлька, зыбка.
чӧвешпа — тает
чӧвешпэгу — выпадать
чӧвешпэгу — таять
чӧвэшпа — выпадает (снег)
чӧгу — намазать
чӧ́гу, чӧ́шпэгу, чӧшпэгу́ (шого́рп) — мазать, замазать, замазывать, (белить) печку; Нӓлӷу́п кыга́ халдыбо́ мыдытку́, каче́ нӓйп чӧ́гу ма́слахе. — Женщина хочет пол покрасить, потом хлеб маслом намазать.
чӧгэлэмбэгу́, чоголэмбэгу́ — блестеть, сиять.
чӧж — жердь
чӧж ∼ чӧш — сало, жир.
чӧжэлтвэл — синица
чӧк — клин
чӧк — клин.
чӧӄӄэгу́ — долбить, клевать, воткнуть.
чӧккэлҗэгу — отлипнуть, отлепить
чӧккэлҗэшпэгу — отлеплять
чӧкóлгу — долбить
чӧкóлгу — забить клин
чӧкōлгу — растолочь
чӧко́лгу, чӧко́лҗэгу — забить, забивать, втыкать.
чӧкóлешпэгу чевэп — толочь черёмуху
чӧко́лешпэгу — забивать, втыкать, колоть, толочь, клевать, жалить, долбить; Тача́ омма́п мемба́т Тунькан чи́вэп чӧко́лешпэгу. — Татьяна ступку Евдокии дала черёмуху толочь.
чӧкэгу — клевать (о птице)
чӧлва́тпэгу — растопить.
чӧлгымбыдэл — блестящий
чӧлгымдыгý — блестеть
чӧлгэлгу́, чӧлгэмбэгу́ — блестеть.
чӧ́лгэмбэдэл — блестящий.
чӧмпэгу — мазать
чӧндэгу — укрыться
чӧндэш — одеяло
чӧнҗэшпэгу — укрываться
чӧ́птыга ӄӓд — тонкая кишка.
чӧптыгак — тонко
чӧптыгэл — тонкий
чӧ́птыгэл — тонкий, плоский.
чӧралҗа́к — заросли.
чӧралпу́җ ∼ чоралпу́җ — чаща.
чӧрок — матка
чӧш — сало
чу — земля, глина.
чуба́лгу, чуба́лешпэгу (халдыбо́) — мести, подметать (пол).
чува́л — печка.
чува́ллика — печурка; Ми̇нан карамо́ӷэт э̅ӷа чува́ллика. — У нас в карамо была печурка.
чудэл кулат — первобытные люди
чужа́ — боль, болит; Анҗи̇́нан моӷ чужа́. — У снохи спина болит.
чужи̇ — пусть болит
чужэгу́ — болеть; Табэна́н пӓ́ргед (тэ́вэт) чужа́. — У него живот (зуб) болит.
чужэ́лгу, чужэмбэгу́ — болеть.
чуҗэлҗэгу, чуҗэлҗэшпэгу — отскоблить
чук — жук.
чул — земляной.
чул — коричневый, бурый, карий, земляной
Чул кыге́, Чу́льга — р. Чульга, п.п.р. Чузик, землянистая (мутная) речка.
чул ма̅т — землянка (карамо́).
чулг — чулки, носки.
чӯлг — чулок
чулгоп фэрмешпэгу — вязать (чулки)
чумб — длинный, долгий, длина; Печа́ чумб ай и́рэл э̄ӷа — шэд метра чумбэн. — Щука длинная и старая была — два метра длиной.
чумб — ласка
чумб — мох
чумб — мох; Печа́нан мо́ӷоӷэт оромба́ чумб. — У щуки на спине вырос мох.
чумбе́я — длиннее.
чумбквэч — восторхвост (утка)
чумбыка — длинненький
чумбычка — длинноватый
чу́мбэл — моховый.
Чу́мбэл кыге́ — моховая речка. Левый приток Чузика — левого истока Парабели («чумб» — мох, «кыге» — речка).
чумбэнэ — волк
чумбэнэ́ — волк; Чумбэнэ́ амна́ӈ маҗӧ́ӷэт кура́лешпа. — Волк голодный по тайге бежит.
чумбэто́бол (ху́руп) — длинноногое (животное).
чумб, чóмб, чомбек — длинный
чумҗу́ — загадка.
чумҗэ́ — дятел.
чу́мка — чумка.
чу́мэл ~ ҷу́мэл — селькупский.
Чу́мэл э̄д — деревня Тюхтерево.
чумэл эҗ — селькупское слово
чумэлӷу́п ∼ чумэлӄу́п — селькуп.
чумэлҗӓре́ — по-селькупcки; Мат най фаӄ ҷэ́нҷак чу́мэлҗӓре́. — Я тоже хорошо говорю по-селькупски.
чумэлкулат шэл чаптэла — селькупские народные сказки
чумэлкуп — селькуп
чумэлнадэ́к — селькупка.
чумэлпӧ́в — чирки.
чумэльчаре́ — по-селькупски
чунд — лошадь; Аджӓ́ чу́ндэп мерелдэ́, комдэ́п ӱтко мелдэ́. — Отец лошадь продаст, деньги на водку даст.
чу́ндлика — конёк, жеребёнок.
чундэ́ — на лошади.
чундэ чáҗэгу — ехать на лошади
чýндэп харéлгу — лошадь запрячь
чундэп чикéлгу — лошадь распрячь.
чуни́ — конюшня.
чунигэт́ — в конюшне
чупáлгу, чупа лешпэгу — подмести
чупáлешпыгу халдыбо — мести пол
чур — плач
чӯра — гнида
чура — плачет
чýрак — плачу
чýргу — плакать
чу́ргу, чу́релгу, чу́рэмбэгу — плакать, заплакать, выть, завыть; Чумбэнэ́ ай чурэмба шӧтӄэт. — Волк опять завыл в лесу.
чýрелгу — заплакать
чу́релгу — заплакать.
чýрла — заплачет
чурэгу — плакать
чӯрэл по — посох
чурэлпо́ — палка, трость, посох.
чу́рэмбэгу — плакать, выть.
чуть налить –камҗэҗэгу — чуть
чуш ~ чуж — свежемороженая рыба, строганина.
чу, чвэч — земля (глина)
чӱжа, чӱжендá — болит
чӱжэтэл мы — колики
ҷы́бе — муха; Тат вандо́л ҷы́бе тӱтпа́. — На твоё лицо муха нагадила (так говорят, когда на лице веснушки).
ҷыҗыгá — дядя
ҷыҗыга́ — дядя.
ҷын — жила
ҷын — жила, кровеносный сосуд, мускул.
ҷынҗэ́ — недавно, давеча.
ҷынҗэ — давеча
ҷынм — моя жила
ҷыр — ловушка, капкан.
чэ — бревно
ҷэ ~ ҷэ̄ — бревно; ҷэллага́ — чурка.
чэк — кусок кожи
ҷэ́ӄӄымбэгу — зацепиться.
ҷэнҗ — рассказ, быль.
ҷэнҗу́й — рассказ.
ҷэ́нҷэгу — говорить, разговаривать, рассказывать.
ҷэрм — верёвка.
чэтпо́ — шест, таган; Чэтпо́п тыка́ тука́лҗлел. — Шест воткни сюда. Чэтпо́н ведра́п (квэ́льҗеп) эдле́л! — На таган ведро (котёл) повесь!
чéлымбыдыл челд — день рождения
чéлымбэдэл челд — солнечный день
чéлыт — днём
чéтко — ненадолго
чéтко вашэҗикеш! — на минутку встань!
чéча — красавица
чéҷыгу — гладить (ласкать)
Ҷа́мҗэл то̄ — село Чажемто.
Ш, ш
шабгает — легко
шабга́л — лёгкий.
шабга́лк ~ ша́бгалк — тихо, бесшумно, легко, виртуозно, искусно, замечательно, превосходно.
шабгэл — лёгкий
шабык — крючок
ша́бык — рыболовный крючок, удочка.
шабым — моя удочка
шабыргý — удить
шабы́к — удочка
шаг — соль
шаӷ ∼ шаӄ — соль.
шáгойа — кукушка
ша́гоя — кукушка.
Ша́гэл кыге́ — кукушкина речка (ша́гойя — кукушка).
шāгэтку — посолить
ша́гэтку, ша́гэтпэгу — солить, посолить
шāгэтпэгу — солить
ша́ӷэтпэгу — солить, посолить; ша́ӷэтпэл — солёный.
шāгэтпэл — солёный
ша́гэтпэл — солёный; ша́гэтпэл ӱт — рассол; Ша́гэтпэл ӱдонд палле́л квэлп! — В рассол положи рыбу!
шāкэта — хромой
шāкэтэгу — хромать
ша́ӄэтэл — хромой.
шанд — новый, свежий; шанд ватт — новый путь (новая дорога); шанд нӱҗ — свежая трава; Шанд пот — Новый год.
ша́ндэбэл — новейший.
шар — чайка.
шара́л (няй) — твёрдый, жёсткий, чёрствый (хлеб)
шарва́тку — трещать, болтать, говорить.
шарвāтпэгу — трещать, болтать
шарва́тпэгу — разговаривать.
шат — ножны
шат — ножны; Ара́лҗыга и́ӷыт шат ай панба́т туча́т па́эп. — Дедушка взял ножны и положил нож туда.
шата́заҷэгу — шататься.
шед — два
шед ҷэрм негынд хартпáм — две верёвки воедино (вместе связал)
ши — соболь.
ши́ба — цыплёнок
шибва́тку, шибва́тпэгу — шипеть, зашипеть; Шибва́тпа шӱ. — Шипит змея.
шив — зола, пепель, уголь.
шидэгý — будить
шидэгý — разбудить
шидэгу́ — разбудить; Мат та́шэнд ӄарт шидле́бе. — Я тебя рано разбужу.
ши́дэл аре́д — месяц сырка: сентябрь-октябрь.
шидэ́шпэгу — будить
шиҗáл куп — болтун, врун
шиҗӓугу — умереть
шиҗӓ́умбэгу — умереть.
шиҗетку́ — обуглиться
шиҗь — зола, пепел
шиҗэтэгу — наболтать, наврать
шиҗéтэшпэгу — болтать, врать
шиҗéтэшпэгу — болтать, врать
ши̇ — соболь
ши̇в — сажа, пепел, зола
ши̇т кōбэл пóргот — собольи шубы
ширгэлгу́ — отгрести
школат чат — для школы
шо̄ — зуёк.
шога — сука, самка
шогóр — печь
шогóр чáдэшпэгу — топить печку
шого́р — печь.
шогор шуньҗэгэт мужэмба (мужа) — внутри печки сварилось
шоӷорнáӄ — устье печи, труба печки.
шогорп чáдэгу — печку затопить
шогоршу́ньҗь — нутро печки.
шōк — кулик
шōл — твой кулик
шōм — мой кулик
шо́мтэлбэгу — свистеть, засвистеть.
шорвáтпа анд — лодка течёт, протекает
шорватпа — протекает, течёт
шо́рӷ — бутылка.
шоромбэгý — протекать
шорша́лбэгу — стыдить.
шоршáлҗэшпэгу — стыдить
шоршэгу́ — стыдить; Мат шорша́ӄ. — Я стыжусь.
шорш, шо́ршэ — стыд.
шорэгӯ — течь
шо́ршэдэл — стеснительный, стыдливый
шӧва — глухариха
шӧва — копалуха
шӧва — самка глухаря
шӧль — пуп.
шӧльҷэрм — пуповина
шӧмтэлба — свистит
шӧмтэлгу, шӧмтэлбугу — свистеть; Ыг шӧмтэлҗлел матӄэт! — Не свисти в доме!
Шӧ́нга — лесная речка. Правый приток Полоя — протоки между Парабелью и Обью («шӧт» — лес).
шӧт (смешанный) — лес
шӧткыл ватт — дорога в тайге
шӧ́тӄэл — лесной; шӧтӄэл ма́далика — лесной домик; шӧтӄэл хурула — дикие звери.
шӧтт ҷāҗэгу — идти в туалет
шӧт, шӧтт — лес, в лес; Кыбама́рла кура́лешпат шӧт. — Дети побежали в лес.
Шпалозаво́д — село Шпалозавод.
штоп — чтобы.
шуҗерна́к — окно.
шумаҗӓ; — бабушка, которая принимает роды
шумáҗегу — принимать роды
шумгралҗэмбэл — сморщенный.
шунгрáлҗэгу — морщиться
шунгрáлҗэмбэл ванд — морщинистое лицо
шунембá — кончилось
шуньҗе́ка — воробей.
шуньҗь — нутро; ма̅т шуньҗе́ӷэт — внутри помещения; Шого́р шуньҗе́ӷэт мужэ́шпа няй. — Внутри печки поспевает хлеб.
шуньҗéгыт — внутри
шуньҗéка — воробей
шуньҗéшпэгу — кончаться
шӱ — гадюка
шӱ — змея.
шӱм — шум, звук.
шӱнембэгу́ — заканчиваться; шӱнемба́ — закончилось; Ӄомдэ̄ шӱнемба́. — Деньги кончились.
шӱ́ньҗел, шӱ́нембэл, шӱ́ньҗедэл — пустой; шӱ́ньҗедэл кожа́ — пустой мешок.
шӱньҗе́тэгу, шӱньҗе́шпэгу — заканчивать, заканчиваться.
шӱньҗе́шпэгу — заканчиваться.
шыдом — мой сырок
шынд — тетива.
шынт — ручей болотный.
шыт — сырок
шэ — язык
шэ — язык; часы́т шэ — маятник; Часы́т шэ комбле́томба. — Маятник часов качается.
шэг — нитка
шэг ∼ шэӷ — нитка.
шэ́ӷэдэл — немой.
шэгэдэл, эҗэгэдэл — немой
шэгэл лага — клубок ниток
шэд — два
шэдаро — двадцать
шэда́ро — двадцать
шэдгойгве́т ∼ шэдэгойгве́т — двенадцать.
шэдгойшэдāро — двадцать семь
шэдҗӓ́нгвеҗэдэл — восьмой
шэдҗӓ́нгветкойгвет — восемнадцать.
шэдҗӓнгветкӧ́т — восемьдесят.
шэдҗӓнгветто́т — восемьсот.
шэдо́лӷэл — двуглавый.
шэдона́нҗэл па́э — ножницы
шэдчангвет — восемь
шэдчангветкойгвет — восемнадцать
шэдэӷу́т — вдвоём.
шэдэмбэгу́ — разбудить.
шэдэмҗе́ — вторично, повторно.
шэдэмҗе́л — второй.
шэ́дэмҗел челд — вторник (второй день).
шэдэтархӯл арá — седоволосый старик
шэдэто̅т — двести.
шэдэтот кӧт — две тысячи
шэдэ́шпэгу — будить.
шэд-на́гур — два-три.
шэҗá — врун
шэҗá — врун
шэҗӓ — лжец
шэҗӓ — лгун
шэҗӓ̄ — обманщик, врун, лгун, болтун.
шэҗӓ́нгвет — восемь
шэҗе́тэгу, шэҗе́тэмбэгу, шэҗе́тэшпэгу, шиҗе́тэшпэгу — обмануть, обманывать, врать, лгать.
шэҗетэшпэгу — лгать
шэҗэтгу — соврать
шэҗэтэшпэгу — врать
шэҗéтышпыгу, шэптэгу — врать
шэҗéтэгу — наврать
шэкэгу — переночевать
шэ́кэгу, шэ́ӄэмбэгу, шэ́ӄэшпэгу — ночевать, переночевать; Шэ́клаге танна́н. — Ночую у тебя.
шэкэгу, шэкэшпэгу — ночевать
шэлбэгу — шевелить
шэ́лбэмбэгу — пошевелить.
шэ́лбэшпэгу — шевелиться.
шэ́лҗэшпэгу — шипеть, тлеть.
шэндчангветгветкӧт — восемьдесят
шэ́пка — бурундук; шэ́пка куруҗэмба́ — бурундук свистит, стрекочет.
шэ́пкал аре́д — месяц бурундука: апрель.
шэпт — враньё
шэргу — войти
шэргу — надеть
шэ́ргу, шэ́рбэгу, шэ́решпэгу — войти, входить; Ма̅т шэ́рна. — В дом вошёл.
шэ́ргу, шэ́решпэгу — входить, надеть, надевать; Тапче́л кыга́к шэ́ргу шанд ӄабо́рӷоп. — Сегодня хочу надеть новое платье.
шjлпая — лошадь (самка)
Щ, щ
щё — глина
Ы, ы
ыг ~ ы̅г — не, нельзя (отриц. частица), повелительное наклонение.
ыг ишпеш! (ыг ишпет!) — не бери!
ыг кваяк! — не ходи!
ыг тӧшпеш! ыг квенэш! — не ходи!
ыдыгу — вешать; ыдлéн пóргоп квэльҗэн — повесь пальто на гвоздь.
ыдэгу́ — висеть; эдá — висит.
ылгэл — нижний
ы́лонд — вниз, под.
ыл, ылҗ, ы́лҗыт, ы́лҗэт — дно, низ, подошва; ы́лӷэт — на дне.
ырымбыгý — гудеть
Ыя — река Ыя.
Э, э
э̄ — отец; э̄м — мой отец; э̄л — твой отец; Ми̇нан э̅ квэ́нба маҗӧнд ху́руҷэгу. — У нас отец ушёл в тайгу на охоту.
э̅гу — быть; э̄я — есть (быть).
э̄д — деревня; Ми̇ на э̅дэгэт варга́ут. — Мы в этой деревне живём.
э́длика ~ э́дэлика — деревушка.
эдэгу́ ~ эдэмгу́ — вешать, весить, повесить; эдá — висит; э́дэмбэл — висящий.
эдэгу́ тэ́домылап — повесить бельё.
э́дэгэл — деревенский.
эдэ́шпэгу — вешать, весить, развесить.
эҗ — слово, голос, новость, весть, известие, речь; чу́мэл эҗ — селькупская речь; Тат фа э́җэп тадэмба́л (ӄадэмба́л). — Ты хорошую новость (весть, известие) принесла (сказала).
э́җалгу — сказать, ответить, рассказать.
э̅җегу, э̄җембэгу, э̄җимбэгу, эҗешпэгу — стать, становиться, превратиться; И́бо шанд э̅җемба. — Иван стал молодым (новым).
э́җэмбыдимы — гудок.
э̅ӄӄугу — находиться.
экспеди́цыя — экспедиция.
э̄кугу — бывать; Мат табэна́н оӄӄэрле́ э̄квак. — Я у него всегда бываю.
элгу́ — жить; эл — жизнь; хва эл — хорошая жизнь.
Эле́ — Елена; Немби́кат ӱҷэга́ нення́ Эле́ арк э́дэнд квэ́сса варгэгу́. — Бабушкина (по матери) младшая сестра Елена в другую деревню переехала жить.
э́лҗэт — подошва; элҗом, ылҗым, ылҗом — моя подошва.
элле́ — вниз; элле́ ӄэ́лгу, ӄэ́лешпэгу — вниз кинуть, бросить (кидать, бросать); элле́ ӱдогу — вниз опустить; элле́ манэмбэгу́ — вниз смотреть; Эннэ́ ваҷегу́ — элле́ ӱ́догу. — Вверх поднять — вниз опустить.
элле́вын — понизу.
элле́ӷындо — снизу.
элле́гэл — нижний.
элле́ӷэт, элӷын — внизу.
элле́л — нижний; элле́л пеле́ка — нижняя сторона.
элфа́т, элахва́т — жизнь.
элы угóт — живший раньше.
эльмāд — ребёнок, детёныш (животных).
эльмāдлика — ребёночек.
элэндыл куп — житель.
эл-ав — отец с матерью, родители.
энд — лук (оружие), лучок (пружина) для люльки, зыбки.
э́ндлика — лучок.
э́нека, э́нэка — дедушка, отец отца.
эннэ́ — вверх, наверх; эннэ́ важэгу́ — встать, вставать; эннэ́ вачегу́ — вверх (кверху) поднять; эннэ́ шэдэгу́ — будить, разбудить; эннэ́ ӱ́голгу, ӱ́глешпэгу — вверх затащить, затаскивать; эннэ́ пактыгу́ — вскочить; эннэ́ хыгылгу́ — взбираться (на дерево); Пайӓ́лҗэгап Соломани́дап ма́нал ӱҷэга́ тэбня́ эннэ́ ӱ́голбат. — Бабушку Соломаниду дурной младший брат наверх затащил.
эннэ́ӷэл — верхний.
эннэ́ӷэт — наверху, сверху.
эннэ́л — верхний; эннэ́л пеле́ка — верхняя сторона.
э̄помындэгу — быть, бывать; Ныльҗи́ ӄуп э̅помында. — Такой человек был.
эппеҗэгу — полежать
эппэгý — лежать
э́ргу — гулять.
эршáлбэгу, эршалгу — брезговать, стыдиться.
эта́ж — этаж.
эҷҷа́ — коршун.
Ю, ю
юла́ — юла.
Я, я
ямáн — коза.
Ӣбо — Ваня, Иван
