Ҷэ́нҷлаге кыбы́жок онэ́к чат. – Расскажу немного о себе.

1.Мат че́лымбак Пы́җино э́дэӷэт Каргасо́кской ҷвэ́ҷэӷэт орра́лешпэдэл квэлп, квадэ́шпэдэл ху́рулап та́мдэрӷэт. – Я родилась в деревне Пыжино Каргасокского района в семье рыбаков и охотников.

2.Эл-аве́гэнд э̄ҳат на́гур нэд, на́гур ит. Мат э̄ҳак на́гурумҗэл нэ, тэбня́ла вес ӱҷэга́ ма́шэк э̄ҳат. – У родителей было три дочери, три сына. Я была третьей дочерью, братья все младше меня были.

3.Оромҗэ́шпыҳыт ма́шэк аҗӓ́т амба́, та́бэп А́нка квэ́рэҳадэт. Таб кадэ́шпыҳыт ми̇́гэн чаптэ́лап, лэ́рхыт лэ́рлап, кыбалэ́рикалап. – Воспитывала меня мать отца, её Анна звали. Она рассказывала нам сказки, пела песни и частушки.

4.А́нка че́лымба че́выл по́тӄэт – ны́льҗик таб ҷэ́нҷэҳа. Ми̇́ҳе таб кулва́тпыҳа оӄӄэрфа́ӄ чумэлҗӓре́. – Анна родилась в год черёмухи – так она говорила. С нами она всегда разговаривала по-селькупски.

5.Мат оӄӄэрни̇́ тӓнэ́тэмбам аҗӱ́кап. Табэна́н э̄ҳат ха́гэл ха́йла, уру́к ха́ӷэн олта́р, таб па́ралҗэшпыҳыт ка́җэп пе́гэрэл косоплё́ткаҳе. Табэна́н ка́җла аҳа́ кӧ́рэмбат, ку́жат таб пайӓ́мба. Аҗӱ́ка шэ́рбыҳыт ну́челӷэт кве́җедэл че́ӷэл кабо́рӷэп хаг лю́пкаҳе ай чаг кайпи́п нӱрэл ча́бликаҳе. – Я всегда вспоминаю бабушку. У неё были карие глаза, очень тёмные волосы, она заплетала волосы пёстрыми ленточками. У неё волосы не поседели, когда она состарилась. Бабушка надевала по праздникам красивую серую кофту с чёрной юбкой и белый платок с зелёными листочками.

6.Кужа́т квая́шпы маҗӧнд али ҷа́җэмбы по́ӄӄэҷэгу, шэ́рэмбыҳыт хаг пӱмб, че́гэл куфа́йкап, ко́бэл чу́мэл пӧ́влап али хаг рези́новай хапо́лап. А ма̄тӄэт аҗӱ́ка фӧ́тпат онэ́нҗэгэн ай оӄӄэрфа́ӄ шэ́рбыҳыт ха́ӷэн ма́ткэл кабо́рӷэп кыба́ чаг ко́йӓлаҳе. – Когда ходила в лес или ездила на рыбалку, надевала чёрные штаны, серую фуфайку, кожаные чирки или чёрные резиновые сапоги. А дома бабушка сшила себе и всегда носила тёмный домашний халат с маленькими белыми кружками.

7.Аҗӓ́, амба́ ми̇́нан квэ́лҷыхадэт, ква́дэшпыхадэт ху́рулап, ти̇гэлху́рулап, вадэ́шпыҳат ҷо́борлап, катэ́лешпыхат фэшкэно́лп. Аҗӓ́п квэ́рхадэт Надо́ль, табэна́н э̄ҳа «хаг, осо́каҳе ма́жэмбэл кыба́ хай» - таб онҗ ны́льҗик ҷэ́нҷыҳы. – Папа, мама у нас рыбачили, добывали зверей, птиц, собирали ягоды, били шишки. Папу звали Анатолий, у него были «чёрные, осокой разрезанные маленькие глаза» - так он сам говорил.

8.Агре квэрхат амбап. Квеҗедэл сегэл ай нярг каборг, хаг любка, нярг ай чаг кофта табэнан э̄ҳат тӱльгоӷэт, нучелӷэт тав нӧкуҳыт тӱльго ай шерешпыхыт шанд тэдомылап. Амбанан э̄ҳат чумб хаҷмел хагэл чепила, хаг хайлат, кыбыжок нярг пудала ай анугла. Аҗӓ митымбыҳыт табэнан пудалап, нидышпыҳыт: «Тат маннан яблочка. Тат маннан картошечка. Мат ташэнд надрам». Кыбамарла лакваҷэмбадэт, андэлбадэт амбат чат. – Груней звали маму. Красивое синее и красное платье, чёрная юбка, красная и белая кофта лежали у неё в сундуке, в праздник она открывала сундук и надевала новые вещи. У мамы были длинные тяжёлые чёрные косы, чёрные глаза, розовые щёки и губы. Папа трогал её щёки, гладил: «Ты моё яблочко. Ты моя картошечка. Я тебя люблю». Дети смеялись, радовались за маму.

9. Ми̇ аве́шпыҳаут квэлп: квэ́гэрлап, но́дылап, пигэлэмбэл то́длап, казалап, печа́лап ай арк квэлп. Аҗӱка ме́шпыҳыт нӱйел квэ́лэл пи́рогап, мужре́шпыҳыт на́гурумҗэл квэ́лэутэ кайп, армага́йп ня́блат, тве́глат ваҗьҳе́.– Мы ели рыбу: осетров, стерлядей, блестящих карасей, окуней, щук и другую рыбу. Бабушка стряпала вкусные рыбные пироги, варила тройную уху, похлёбку с утиным и гусиным мясом: осетров, стерлядей

10.О́голҗэшпыҳак интерна́тӄэт му́хтэт пот, о́ӄӄэрэмҗэл ай шэдэмҗэ́л кла́ссӄэт мат о́голҗэшпыҳак онҗ э́дэӷэт Ильино́ӷэт, ка́йгыт варгыха́дэт эл - аве́м. – Училась в интернате шесть лет, в первом и во втором классе я училась в своей деревне Ильино, где жили родители.

11.Кужа́т ӱ́поҗэмбаут варгэгу́ арк э́дэнд Ла́скино, нення́м Люба́ва ай тэбня́ла Мику́лка, Вэ́ска най о́голҗэшпыҳадэт Новосе́льцеваӷэт. – Когда переехали жить в Ласкино, сестра Люба и братья Николай, Василий тоже учились в Новосельцево.

12. Каче́ мат онҗ о́голҗэмбак учи́лищаӷэт Калпа́шӄэт ай о́голҗэшпыҳам кыбама́рлап о́голҗэшпыдэл ма̄тӄэт то́ргу, нагре́шпыгу, то́голҗэгу, рису́еңгу, лэ́ргу, у́җегу. – Потом я сама выучилась в училище в Колпашево и учила детей в школе читать, писать, считать, рисовать, петь, трудиться.

13.Нё́готкыгат, чу́мэл э́дэӷэт мат варгыҳа́к - ма́шэк ӱ́домбадэт туча́т у́җегу. – В Нёготке, селькупской деревне, я жила - меня отправили туда работать.

14.Нё́готкаӷэт варгыҳа́дэт чумэлӷу́ла, ундо́ чу́мэл э́җэп табла́ аҳа́ тӓну́ҳат. – В Нёготке жили селькупы, но селькупского языка они не знали.

15.Нача́т ми̇ ара́ҳе варгыҳа́й нагургойгве́т пот. – Там мы с мужем прожили тринадцать лет.

16.На э́дэӷэт че́лымбат ӣла Ми́трий ай Надо́ль – э̄җембат на́гур эльма́длам. Варг нэ квэ́рат Инна, таб че́лымба Корӷсо́каӷэт. – В этой деревне родились сыновья Дмитрий и Анатолий – стало трое детей. Старшую дочь зовут Инна, она родилась в Каргаске.

17.Ара́ э̄ҳа рису́ембэл ӄуп леспромхо́зӄэт, таб рису́ембыҳыт плака́талап, нагре́шпыҳыт ло́зунгалап нярг кӱ́нҗэӷэт ма̄тӄэт ай пӓлдэмбэҳы́т ме́ка орве́шпыгу кыбама́рлап. Табэна́н э̄ҳат ӱрэл кра́скала: па́дэл, ня́ргэл, ха́гэл, ча́гэл, че́гэл, се́гэл, ха́гэ-се́гэл, нӱ́рэл ай арк кра́скала. Таб рису́ешпыҳыт ва́ндэп Ленина ну́челҗэн, ме́шпыҳыт карти́налап, за́дникилап э́дэл меша́лбэдэл ма̄донд. – Муж был художником в леспромхозе, он рисовал плакаты, писал лозунги на красном материале дома и помогал мне воспитывать детей. У него были масляные краски: жёлтая, красная, чёрная, серая, фиолетовая, зелёная и другие краски. Он рисовал портрет Ленина к празднику, рисовал картины, делал задники для сельского клуба .

18.О́ӄӄэр надэ́л мат аҳа́ а́мдэхак ма̄тӄэт, тадле́бе кыбаӄу́п ай ҷа́җак шко́ланд у́җегу – ко́дэннай э̄ҳа у́җэгу на э́дэӷэл о́голҗэмбэл ма̄тӄэт – Ни одной недели я не сидела дома, принесу (рожу) ребёнка и снова иду на работу в школу – некому было работать в этой сельской школе.

19.Тоткӧ́т оӄӄэрҗӓнгветто̄т шэдэҗӓнгветкӧ́т хомбла́ по́тӄэт ми̇ ӄвэ́ссаут варгэгу́ Парабельҗькара́нд. – В тысяча девятьсот восемьдесят пятом году мы переехали жить в Парабель.

20.Нача́ӷэт мат чвэ́дэмбам чумэлӷу́лап, код фаӄ ҷэ́ңҷэхат чумэлҗӓре́ – ундо́ кек а́ндэлбыҳак. – Там я встретила селькупов, которые хорошо разговаривали по-селькупски – поэтому очень радовалась.

21.У́җиҳак Толмачёвскай о́голҗэмбэл ма̄тӄэт ко́чек пот, каче́ квэ́нбак кыбама́рлат тво́рчестваӷэт ма̄т, ка́йӷэт о́голҗэшпыхаут ҷэ́нҷэгу, нагэргу́, лэ́ргу чумэлҗӓре́. – Работала в Толмачёвской школе много лет, потом ушла в дом детского творчества, где учились разговаривать, писать, петь по-селькупски.

221.Канду́к ко́чек фа у́җетэп ме́мбаут эльма́длаҳе кыбама́рлат творчестваӷэт ма̄тӄэт! – Как много интересной работы с детьми проделали в доме детского творчества!

23. Ми̇́нан ко́стиҷыҳадэт чу́мэл ара́лҗэгала, пайӓ́лҗэгала Парабе́льской ка́дэраутэ, тӧ́куҳадэт о́голҗэмбэл нӓлӷу́ла ай тэбэлӷу́ла То́пкоутэ, Новосиби́рскаутэ, Москва́утэ, арк ҷвэ́ҷэутэ. – У нас в гостях были старейшие селькупы Парабельского района, приезжали учёные из Томска, Новосибирска, Москвы, из-за границы.

24.Ча́ңгва ми̇нан тортына́гырла чу́мэл шэ́ҳе, о́голҗэмбэл ӄу́ла, пӓлдымбле́лт нагэргу́. – Нет у нас учебников на селькупском языке, учёные, помогите написать.
