
1.Шӧ́тӄэт лӓ́мыӈ. – В лесу тихо.

2.Вес оӄӄэрмы́ӷэн ӄонда́лба. – Всё везде спит.

3.Хыпкылба́дэт ко́рэл кы́лоӷэт шӱ́ла. – Спрятались в глубокие ямы змеи.

4.Паӄӄэлба́дэт табла́ ҷа́гэбэл ча́бланд. – Зарылись они в сухие листья.

5.А̄ кунда́ӄӄэт ныӈга́ пӣлика, таб ӱрҷэмба́т онҗ ня́ргэл ча́бликалап, ка́ембат табла́ҳе чуп. – Недалеко стоит осинка, она потеряла свои красные листочки, накрыла ими землю.

6.А́гочькак калымба́ у́җегу ара́н. – Немного осталось работать осени.

7.Карт чагэл кат тӧ́мба. – Утром белая зима пришла.

8.Ка́ембат халҗэно́ллап пӧ́тпэл чаг ӱ́глаҳе. – Накрыла пеньки тёплыми белыми шапками.

9.Кве́ликала чамбэтпа́дэт па́дэл кайпи́ликанд. – Берёзки нарядила в жёлтые платочки.

10. Кыге́ӷэт чвэ́га ча́нэгэл олго́ э̄җемба. – На реках тонкий прозрачный лёд появился.

STOP

1.Печа́ла конда́лбат лыбва́тпэл кы́лаӷэт. – Щуки дремлют в тёмных ложбинках.

2.Хыньва́тпэдэл печа́н кошка́лк конда́лгу. – Прожорливой щуке плохо спится.

3.Чвэ́га, мо́лмэдэл хайӧ́ҳе, уру́к варг аӄӄэҳе́, таб нӧ́решпат ӧ́тӄэт конда́лбэл квэ́ликап ай по́лэшпат. – Узкая, с хитрыми глазами, с огромной пастью, она догоняет в воде сонную рыбку и глотает.

4.По́лэшпат таб пи́гэлэмбэл пеҗе́лап, кыба́ печа́ликап, ундо́ нырша́п аҳа́ на́дрыт. – Глотает она блестящих чебаков, маленьких щучек, но ершей не любит.

5.Аҳа́ чек у́решпа печа́, а та́ыт таб уру́к чек нӧ́решпыҳа добы́чап. – Медленно плавает щука, а летом она мгновенно догоняла добычу.

6. Нӱ вес кат чек ай андэ́лбле кура́лешпа ча́нэгэл ка́ндэбэл ӧ́тӄэт. – Налим всю зиму проворно и весело гуляет в прозрачной холодной воде.

7. Таб пе́рныт ай по́лэшпат конда́лбэл квэ́лликалап. – Он ищет и глотает сонных рыбок.

1.Оӄӄэр бар мат кваяшпыҳак эл-авеҳе костиҷэгу арк эдэнд чарҗелан. – Однажды я ездила с родителями в гости в другую деревню к родственникам.

2.На э̄ҳа кыба эд, кайӷэт варгыҳат чумэлӷула. – Это была небольшая деревня, где жили селькупы.