Уго́тэл ҷэн́джулат чат
1. Уго́т, тучат́, ӄай́гэт орвеш́пыҳадэт варг
чвел́а, тыды́ла, ӄад́эла, ӄай́ӷэт эҳ̄ат ӄо́р-
эл кыгел́а ай то́ла, чумэлӷул́а кадэш́-
пыҳадэт на чаптэл́ап.
2. Шӧ́тӄэл ватто́ӷэт ӄул́а ӱнголджэш́-
пыҳадэт мад́жел ӄул́андо, квэл́ҷэдэл ӄу-́
ла тӓнэт́эҳадэт пет тӱ кӧ́ӷэт, нап лэр́ха
пайӓл́джэга кыбамар́лан, амба,́ фер́мешп-
ле но́блап, кадэш́пыҳыт эльмад́лан,
арам́бэл арал́джэга кыба́ нэт ӣлан ай
нэл́ан.
3. Вес мо́ла пот пар́оӷэт шӧ́тӄэт, вес
хы́рглика нӱр́эӷэт тӓнуҳ́ат уго́тэл ҷэн-
джул́ап.
4. По́ла шарват́пыҳадэт на лэр́лап ай
чаптэл́ап, а мӓрг тад́рэмбыт ондж ту-
лаӷ́эт вес ӄад́эрлан.
5. Тíгэл хур́ула чап́тэрнадэт ондж кы-
бы́льджига шуньджеќалан.
6. Ӄандуќ шэг хареш́пат шэѓхе, ны́ль-
джиӄ и чумэлӷул́а ӄвэт́эмбат таӄлеш́-
пэгу на лэр́эп ай чаптэл́ап, ӄутар́ таӄлеш́-
пат шӧ́тӄэт мо́лап тӱн́джэн.
7. Чвэд́эмбле нуч́елӷэт лӓӷал́ап, ӄадэш́-
пэдэл чаптэл́ап ӄуп умдэлджла́ ко́бот
пар́онд ал́и омдэрпо́лан ай чап́тэрна
пельджӧ́мб – и́лэптыджыт уго́тэл ҷэн-
джул́ап.
О древних сказаниях
1. В древние времена, там, где рос-
ли высокие сосны, кедры, ели, где
были глубокие реки и озёра, сель-
купы рассказывали эти сказки.
2. На лесных дорогах люди слыша-
ли их от охотников, рыбаки вспо-
минали ночью возле костра, это пе-
ла бабушка ребятишкам, мать, вя-
завшая детям рукавицы, рассказы-
вала детям, старый дед маленьким
внукам.
3. Все ветки деревьев в лесу, каж-
дая травинка в поле знала старин-
ные предания.
4. Деревья шептали эти песни и
сказки, а ветер нёс на своих кры-
льях во все края.
5. Птицы говорили сказки своим
маленьким птенцам.
6. Как нитку вяжут с ниткой, так и
селькупы начали собирать эти пес-
ни и сказки, как собирают в лесу
хворост для костра.
7. Встретив на празднике друзей,
рассказчик посадит их нашкуру или
скамейку и говорит сказку всю ночь
напролёт – оживляет древние ска-
зания.
1 Мад́урла / Богатыри
Записано летом 1951 г. Со слов Ермолина Ивана Яковлевича в пос. Максим-
кин Яр, на Кети.
1. Кэт пар́оӷэт варгэҳад́эт мад́урла.
2. Шэд тэбняс́эӷ эҳ̄ат.
3. Варгыҳат́ табла́ шэд ан́га пелеќаӷэт;
хиби́п ай пед́жеп котал́ешпыҳат ав́на
кыген́ пелеќан.
4. Ибескинын эд́эӷэт эй̄ӓ кэт пар.
5. Начат́ ныӈгыҳа́ варг мад́урэт мат̄.
6. Табэнан́ эд̄жиҳа уд́жембэл ӄуп.
7. О́ӄӄэр бар ӄондал́бэҳа таб избуш́ка-
ӷэт, омби́ ӱндэджи́т – Ноп кагырват́па.
8. Ӱ̄дышпат таб уд́жембэл куп: «Ҷад́ж-
ленд, кадлел́ Номн, ыг кагырват́пи –
мат кондал́джэнджак!»
9. У́джембэл ӄуп ӄвэс́са, кадэмбат́
Номн: «Ыг кагырват́пленд!»
1. На берегу Кети жили богатыри.
2. Два брата было.
3. Жили они по двум сторонам Ан-
ги; пилу и топор перекидывали на
другую сторону реки.
4. У Ибескиных юрт есть гора.
5. Там стоял дом большого богаты-
ря.
6. У него был работник.
7. Один раз спал он в избушке, вдруг
слышит – Гром гремит.
8. Посылает он работника: «Иди,
скажи Грому, пусть не гремит – я
спать хочу!»
9. Работник пошёл, сказал Грому:
«Не греми!»
1
2 I Селькупские сказки
10. А таб оӄӄэрфаќ кагырват́па.
11. Таб (уд́жембэл ӄуп) тӧ́мба ай ҷэн́ҷа
тэбэлӷун́: «Таб а̄ ӱнголджэмба»́.
12. Тэбэлӷуп́ ай ӱд́омбат таб́эп, оммаҳ́е
нӓмпед́жит, ҷэн́ҷа: «Ҷад́жленд, эн́доп
и́лел ай ҷаҷлел́ таб́эп (Но́мэп)».
13. Ӱнголджэмбы́т таб.
14. Ӄандуќ ҷаҷэмбат́ – ква Номн тоӄӄал́-
джэмба.
15. Хӓпед́жимба Но́мэл лага́ ай ал́ьчим-
ба чут пар́онд ондж ҷвэҷ́эн.
16. Начат́, ӄай́гыт таб ал́ьчимба, эд̄жим-
ба варг то: таб́эт чумб эҳ̄а хельджь вёрст,
ҷандж эҳ̄а хомбла́ вёрст.
17. На то̄ нӱрвад́эшпа Ӄэт́он ай Нан́ды-
сэн.
18. ӃалНоп ӄандуќ уго́т ӄвэд́эмбы, ны́ль-
джик най тапчел́ ӄвэд́эмба.
19. Ондж мад́ур, ӄужат́ тӱл́ьдэҳе ҷа-
ҷэмбат́, нашаӄ́ӄыт и ӄанэмба́ наӄ́ӄэл-
бэл эн́дҳе.
20. Э̄джемба пӱҳ́е ай чут пуж́онд пат-
па.́
21. Каче́ таб чут пуж́оутэ ҷареш́пыгу
тытымба.́
22. Тi ундо́ ӱн́игондо ҷанэмба.́
23. Таб улго́ӷэт Ибескинэл эд́эӷэт ныӈ-
га,́ кэт пар́оӷэт: шэд пот пар пырг.
24. О́ӄӄэр ӱҷэджел́ кыбаҷ́э хыгылба́ на-
чат́.
25. Таб пол баго́рҳе пон ҷэӄ́ӄымба ай
ҷара.́
26. Ӄонджэрны́т – энэӷ́эт пӱл ӄуп ӱни-
гэшаӈ́ чут пуж́оӷэт ныӈга.́
27. Удо́ӷэт оррал́быт эн́дэп эннэ,́ шэ-
дэмджел́ удо́п оррал́быт ны́льджик, ӄан-
дуќ омби́ ӄвап ӱд́омбат.
28. Хай́лат – пилюдошаӈ́, ондж шэд
метра кры́льцаӷэт.
29. Уго́т ӄул́а ларымбыҳат́ лагэргу́ та-́
бэп.
30. Ӱҷэдже́ ӄвэн́ба, ундо́ манэмбэҳа́ та-́
бэн.
10. А он всё гремит.
11. Он (работник) зашёл и говорит
человеку: «Он не слушается».
12. Человек снова послал его, ступ-
кой толкнул, говорит: «Иди, лук возь-
ми и застрели его (Гром)».
13. Послушался он.
14. Как выстрелил – стрела в Гром
попала.
15. Откололся от Грома кусочек и
упал на землю на раздельное ме-
сто.
16. Там, где он упал, сделалось боль-
шое озеро: его длина была семь вёрст,
ширина была четыре версты.
17. Это озеро течёт в Кеть и в Ени-
сей.
18. Гром как раньше гремел, также
и сегодня гремит.
19. Сам богатырь, как только вы-
стрелил из ружья, так и застыл с
натянутым луком.
20. Сделался камнем и в землю ушёл.
21. Потом он из земли выходить
стал.
22. Теперь уже до пояса вышел.
23. Он на острове у Ибескиных юрт
стоит, на косогоре: вышиной в две
лесины.
24. Один молодой парень залазил
туда.
25. Он деревянным багром за леси-
ну зацепился и залез.
26. Видит – наверху каменный че-
ловек по пояс в земле стоит.
27. В руке держит лук вверх, вто-
рую руку держит так, как будто толь-
ко что стрелу пустил.
28. Глаза – с блюдце, сам два метра
в крыльцах.
29. Раньше народ боялся шевелить
его.
30. Парень ушёл, только посмотрел
на него.
2 Олго́ / Лёд 3
31. Тi ӱҷэджел́ ӄул́а пер́ныт таб́эп, ай
когу́ а̄ тӓнут́.
32. Арал́джыга Герасим тӓнуҳ́а, ӄай́ӷэт
Олго́, ундо́ ондж начат́ а̄ эҳ̄а.
33. Арк ӄул́а ларэмбад́эт мад́ур кӧ́ӷэт
ӄваяш́пэгу.
34. Тӓнэт́эмбат табла:́ пет ӄулват́пат
ал́и ӄай́да кагырват́па.
35. Ӄужат́ тӱ эҳ̄а, таб вес амбат́, о́ӄӄэр
на олго́ ӄалымба.́
36. Ӄужат́ мад́ур вес чут шуньджеу́тэ
ҷанджла,́ нашаӄ́ӄэт светопреставление
эд̄жьла.
37. Ӄвэр́ат таб́эп Кал-гух.
38. Ондж (варг) мад́ур мат̄ӄыт ӄандэ-́
джӓ.
39. Кэт пар́оӷэт, Мад́урэт со́коӷэт, эҳ̄а
мад́урэл мат̄.
40. Оромбад́эт начат́ чвел́а.
41. Ӄужат́ ӄай́да кагырват́па на ҷвэҷ́э-
ӷэт, нашаӄ́ӄэт ӱнголджэмба́ шӱн́ембэл
шӱм.
42. Паӄӄэлгу́ со́ӄӄэп ларэмбад́эт: омби́
таб начат́ ам́да?
31. Теперь молодой народ ищет его,
да не может найти.
32. Старик Герасим знал, где Ост-
ров, но сам там не бывал.
33. Другие люди боятся возле бога-
тыря ходить.
34. Кажется им: ночью разговари-
вают или что-то гремит.
35. Когда пожар был, всё сгорело,
один этот остров остался.
36. Когда богатырь весь из земли
выйдет, тогда светопреставление бу-
дет.
37. Зовут его Кал-гух.
38. Сам (большой) богатырь в доме
застыл (замёрз).
39. На горе, на Богатырском мысу,
был дом богатыря.
40. Наросли там сосны.
41. Когда что-то стучит в том ме-
сте, то слышится пустой звук.
42. Раскопать бугор боятся: вдруг
он там сидит?
2 Олго́ / Лёд
Записано летом 1952 года со слов Ипоковой Ольги Мелитеевны из юрт Воль-
жиных, на Чижапке, родилась в Парабели.
1. Ӄвэс́са ара́ кыген́д харамо́ӷэт ӱдэр-
гу.́
2. Олго́ ум́дэп оррал́бат ай а̄ ӱд́эшпат.
3. Ара́ ҷэн́ҷа: «Олго́, ӱд́лел маш́эк, мат
тэќа нэм мелеб́е».
4. Таб а̄ ӱд́эшпат.
5. Кыба́ нэм̄ ара́ мегу́ тӓрба.́
6. Каче́ ҷэн́ҷа: «Олго́, ӱд́лел, варг нэм
мелеб́е».
7. Нашаӄ́ӄэт олго́ ӱд́омбат.
8. Ӄвэн́эмбат олго́ аран́ нэд.
9. Ӄундаӄ́ӄын тад́рыт.
10. Ӄонджэрны́т таб ӄундаӄ́ӄэт мад̄э-
лика кэт пар́оӷэт ай парква:́ «Ҷэн́ҷленд,
1. Пошёл старик к реке в проруби
пить.
2. Лёд за бороду схватил и не пус-
кает.
3. Старик говорит: «Лёд, отпусти
меня, я дочку тебе отдам».
4. Он не отпускает.
5. Младшую дочь старик отдать ду-
мал.
6. Потом сказал: «Лёд, пусти, стар-
шую дочку отдам».
7. Тогда лёд отпустил.
8. Унёс лёд дочку старика.
9. Далеко уносит.
10. Видит она там далеко домик
на берегу и кричит: «Скажите, куда
4 I Селькупские сказки
ӄучад́ маш́эк тад́рыт».
11. Э́джалгва ӄуп: «Мi а̄ тӓнвау́т, нӓнэ-́
ӷэт варгед́жьлаӷ маш́эк варгат́, начат́
кад́лат».
12. Нӓнэӷ́эт ай ӄут мад̄элика.
13. Надэќ ай парква.́
14. Таб́эн ны́льджик же эд̄жалгват.
15. Ны́льджик тэт́эмджэл мидэш́па.
16. Вес ны́льджик же эд̄жалгвадэт.
17. Кӧ́тэл ӄуп ҷэн́ҷа: «Таш́энд а̄ фа ҷвэ-́
ҷэнд тад́рыт. Ӄай́ӷэт ӧт ал́ьчешпа – ту-
чат́ тад́рыт».
18. Надэќ кыга́ ӄун́эгу.
19. Ӄун́эмба – курал́ба конэ.́
20. Олго́ таб́эп ӄвэр́ыт: «Тӧк тыка!́»
21. А́лыешпа таб́эп: «Тат манымблен́д
чвэс́се!»
22. Ӄужат́ чвэс́се пи́гылбла, нашаӄ́ӄэт
ай начи́дэлле эд̄жьла.
23. Надэќ чвэ́ссе а̄ пи́гэлджэшпа.
24. Таб́эп кӧ́тэл ӄуп о́голджэшпы: «Тат
чвэс́се а̄ пи́гэлджэшпленд, ӄужат́ конэ́
ҷад́жлендэ».
25. Кун́эмба надэќ, хы́гылба конэ.́
26. Начат́ о́ӄӄэр пайӓ́ варгыҳа.́
27. Пайӓл́джыга вес эҳ̄а тар́ҳе ай хур́ут
тар́ҳе.
28. Вес каб тар́ҳе эҳ̄а.
29. Мидымба́ надэќ пайӓл́джыган.
30. Пайӓл́джыга тытымба́ ӄурал́джэм-
бэгу надэп́ кватку́ таб́эп.
31. Ай ҷэн́ҷа пайӓ:́ «Ман тар́ом пӱд́жэмб-
лел ай нӓр́онд котал́лел, мы́дап пал-
лел́ онэн́дж кӧ́ӷэт та тӱл плекаӷ́ыт».
32. Кватпат́ таб́эп надэќ.
33. Меҳы́т вес ны́льджик, ӄандуќ ҷэн́ҷы-
ҳа пайӓл́джыга, ондж ӄондэгу́ ал́ьчим-
ба.
34. Ӄарт важэмба,́ тар чат эд̄жембат
аш́тэла, на тар́эутэ эд̄жембадэт.
35. Мы́даутэ пайӓм́бэл альджига́ эд̄жим-
ба.
меня несёт».
11. Отвечает человек: «Мы не зна-
ем, впереди старше меня живут, там
скажут».
12. Впереди опять избушка челове-
ка.
13. Девка опять кричит.
14. Ей также отвечают.
15. Так четвёртый доходит.
16. Все так отвечают.
17. Десятый человек сказал: «Тебя
не на хорошее место несёт. Где во-
да падает – туда несёт».
18. Девка хочет убежать.
19. Вырвалась – побежала на гору.
20. Лёд зовёт её: «Иди сюда!»
21. Обманывает её: «Ты посмотри
назад!»
22. Если обратно обернётся, тогда
снова туда попадёт.
23. Девка назад не оглядывается.
24. Её десятый человек учил: «Ты
обратно не гляди, когда на берег
пойдёшь».
25. Убежала девка, поднялась на го-
ру.
26. Там одна старуха жила.
27. Старуха вся была в пуху и вшер-
сти.
28. Всё тело было в шерсти.
29. Подошла девка к старухе.
30. Старуха стала заставлять девку
убить её.
31. И говорит старуха: «Моюшерсть
остриги и на болото брось, а печён-
ку положи против себя на той сто-
роне огнища».
32. Убила её девка.
33. Сделала всё так, как старуха го-
ворила, сама спать завалилась.
34. Утром встала, вместо этой шер-
сти олени очутились, из этой шер-
сти сделались.
35. Из печёнки старая бабушка очу-
тилась.
3 Кэ́дэҳэл ӄу́ла / Шаманы 5
36. Ӄвэт́ымбадэт табла́ нынд варгыгу.́
36. Стали они тут жить.
3 Кэд́эҳэл ӄул́а / Шаманы
Записано летом 1952 года со слов Ипоковой Ольги Мелитеевны из юрт Воль-
жиных, на Чижапке, родилась на Парабели.
1. Уго́т уруќ ӄул́а мад́урҷэмбадэт нэн́-
дi.
2. Э̄длаҳе мӧдыҷэмбадэт, вес ӄул́ап ква-
дэш́пыҳадэт.
3. Кэд́эҳэл ӄул́а ар́ыӈ мад́урҷэмбадэт.
4. Уго́т уруќ орхул́ кэд́эҳэл ӄул́а эҳ̄ат.
5. Кундаӄ́ӄэт на эҳ̄а.
6. Мад́урҷэмбадэт шэд эд̄ла.
7. О́ӄӄэрэмджэл кэд́эҳэл ӄуп тытымба́
катэл́ешпэгу нув́ам ай ҷэн́ҷа: «Мат хы-
гыдлеб́е таблап́ а̄ ко́нджэрбэл ӷвэй́ҳе.
8. Шэдэмджел́ кэд́эҳэл ӄул́ан (на эд́эу-
тэ) эҳ̄а кыбы́жок ор.
9. На ӄул́а тытымбад́эт куш́пэгу.
10. Вес куш́пат, ундо́ наѓур ӄул́а калым-
бад́эт.
11. Таблаӈ́ уго́т эҳ̄ат тэт́аро там́дэрла.
12. Таблат́ кэд́эҳэл ӄуп, кужат́ куш́пы,
кадэмбат́: «Кужат́ кул́аге, ӄвэн́элт на
ҷвэҷ́эутэ ай ҷад́жэлт тад́ыӈ начи́дэле».
13. Адылджы́т, ӄучад ҷад́жэгу.
14. «Нӓнэӷ́эт пад́эл ватт тíгэн эд̄жла
– тучат́ ҷад́жэлт. Начат́ тi варглен́дэ.
На кэд́эҳэл ӄуп (о́ӄӄэрэмджэл) тíгэдэп
а̄ лагырла.́ Мат кум́бэл мад́урҷлаге таб-
ҳе»́.
15. Ҷад́жат, ҷад́жат табла.́
16. Кум́бэл кэд́эҳэл ӄуп оӄӄэрле́ таб-
лаҳ́е ҷад́жы а̄ ӄо́нджэртэл.
17. Тӧ́ҳат, манэмбат́ – ондж ӄул́а начат́
варгат́.
18. Тытымбад́эт кадэш́пэгу.
19. Та ӄул́а ҷэн́ҷат: «Ыг кадэш́палт, мi
ондж начат́ эҳ̄аут.
20. А̄ ӄо́нджэртэл лоз нап меш́пыт.
21. Каче́ та ӄул́а (мӧ̈дэҷэл эд̄ о́ӄӄэрэм-
джэл кэд́эҳэл ӄуҳ́е) о́ӄӄэр бар ӄонджэр-
нат́ – а̄ кундаӄ́ӄэт тӱ пурджымба.́
1. Раньше люди сильно воевали друг
с другом.
2. Посёлками воевали, всех людей
убивали.
3. Шаманы по-своему боролись.
4. Раньше очень сильные шаманы
были.
5. Давно это было.
6. Боролись два посёлка.
7. Первый шаман стал стучать в бу-
бен и говорит: «Я передавлю их неви-
димым духом».
8. У второго шамана (этого посёл-
ка) было меньше силы.
9. Этот народ стал умирать.
10. Все умирают, только три чело-
века осталось.
11. Их раньше было сорок семей.
12. Их шаман, когда умирал, ска-
зал: «Как умру, уходите с этого ме-
ста и идите прямо туда».
13. Показал, куда идти.
14. «Впереди зелёный путь вам бу-
дет – туда идите. Там вы будете жить.
Тот шаман (первый) вас не тронет.
Я мёртвый буду бороться с ним».
15. Идут, идут они.
16. Мёртвый шаман с ними всё вре-
мя шёл невидимый.
17. Пришли, видят – свой народ там
живёт.
18. Начали рассказывать.
19. Те люди говорят: «Не рассказы-
вайте, мы сами там были».
20. Невидимый дух это делает.
21. Потом те люди (враждебный по-
сёлок с первым шаманом) однажды
видят – недалеко горит огонь.
6 I Селькупские сказки
22. Тӱ кӧ́гыт ам́да ӄуп ам́длаҳе.
23. Кватпад́эт та ӄуд́эп.
24. «Однако, таб кундаӄ́ӄэутэ тӧ́мба»,
– ҷэн́ҷат.
25. На эҳ̄а кум́бэл ӄуп.
26. Нынд чек таблат́ кэд́эҳэл ӄуп уруќ
кӧ́дэмба ай кум́ба.
27. Ӣм аджӓҳ́е кап́шиҳе нув́эм катэл́еш-
пэҳадэт.
28. Ӣм ӄум́ба нынд же чек.
29. Каче́ тытымбат́ ӄуш́пэгу та ӄул́а.
30. Ай вес ӄум́бат.
31. На ӄум́бэл кэд́эҳэл ӄуп пар́анна ай
таблап́ кватпат́ а̄ ӄо́нджэрбэл.
22. Возле огня сидит человек с ро-
гами.
23. Убили того человека.
24. «Наверно, он издалека пришёл»,
– сказали.
25. Это был мёртвый шаман.
26. Тут скоро их шаман заболел и
умер.
27. Сын с отцом колотушкой бубен
стучали (шаманили).
28. Сын умер тут же вскоре.
29. Потом стал умирать тот народ.
30. И все умерли.
31. Это умерший шаман вернулся
и их перебил невидимый.
4 Ӄандуќ то ай маӄ́ӄала эд̄жембадэт / Как озеро и
сопки сделались
Записано летом 1952 г. Со слов Кайдалова Тимофея Алексеевича в д. Ново-
Югино, на Васюгане, род. в юртах Старо-Сондровых Тискинской волости в
1891 г.
1. Уго́т мӧд эд̄жембы.
2. Э̄ҳа орхул́ тэбэлӷуп́ мад́ур.
3. Мад́ур на эд̄энд тӧ́мба ай то̄ и́ҳыт
пайӓп́ тэбэлӷун́ан онэн́джэгэн.
4. Каче́ вес ӄул́а эд̄эӷэт таӄэлбад́эт ай
ӄвэн́аӷ мӧ́дэҷэгу.
5. Таб (мад́ур) пӓлгал́к варгыҳы́.
6. Э̄дэутэ ӄул́а ҷад́жат.
7. Ӱндоджи́т таб – чу тӓргват́па.
8. Таб ӱд́эшпат пайӓп́ манэмбэгу.́
9. Ӄонджэрны́т пайӓ́ – тэбэлӷуп́ тӧ́мба
мӧ́дэҷэл ӄул́аҳе.
10. Ӄойӓл́джэмбадэт табла́ мад́ап.
11. Таб по́нэ ҷанэмба.́
12. Начат́ манэмбат́ – вес квал́ап ҷоҷэм-
бад́эт.
13. Оррал́бат мад́ур таган́эп, катэл́бат
кушал́-то ӄул́ап ай кун́эмба.
14. Табла́ вес ҷаҷэмбад́эт – квал́а тоӄал́-
джэмбадэт таб́эн моӷо́нд.
15. Таб ал́ьчемба.
16. Ай чу ӱрреджӓ.
1. Раньше война была.
2. Был сильный мужик – богатырь.
3. Богатырь в ту деревню пришёл и
забрал жену у мужика себе.
4. Потом все люди деревни собра-
лись и пошли воевать.
5. Он (богатырь) один жил.
6. Люди из деревни идут.
7. Слышит он – земля дрожит.
8. Он посылает жену посмотреть.
9. Видит жена – мужик пришёл с
воинами.
10. Обошли они избушку.
11. Он на улицу вышел.
12. Там видит – все стрелы насто-
рожили.
13. Схватил богатырь таган, побил
несколько людей и убежал.
14. Они все выстрелили – стрелы
воткнулись ему в спину.
15. Он упал.
16. И земля исчезла.
5 Тӱл шӱ / Огненный змей 7
17. На ҷвэҷ́эгэт то̄ эд̄жемба.
18. То̄ кӧ́ӷэт маӄ́ӄала оромбад́эт нат́ко,
ӄай таб (мад́ур) кушал́-то ӄул́ап, хель-
джӓр́о ӄул́ап, нынд кватпат́.
19. Та ӄул́а кум́бэл панбад́эт ай чуп
комнан́д мем́бадэт.
20. Нынд маӄ́ӄала эд̄жембадэт, табла-́
нан квел́а ҷарм оромбад́эт.
17. В этом месте озеро сделалось.
18. Возле озера сопки выросли по-
тому, что он (богатырь) несколько
человек, семьдесят человек, тут по-
губил.
19. Те людимёртвых сложили и зем-
лю в кучу загребли.
20. Тут сопки сделались, на них бе-
рёзы толстые выросли.
5 Тӱл шӱ / Огненный змей
Записано летом 1951 г. со слов Сербина Василия Филимоновича из юрт Тай-
ных, на Кети.
1. Ҷэн́ҷадэт арам́бэл ӄул́а, уго́т тӱлшӱ-́
ла эҳ̄адэт.
2. Табла́ тӱҳ́е койӓл́джэмбадэт нӓр́эӷэ-
лат.
3. Тӓнуҳ́ат ӄут́ко эд̄жегу ай тӓнуҳ́ат
ӄуп и́гу.
4. Мат шэд пар уго́т конджэрҳам́, ӄан-
дуќ ӄойӓл́джэмбат.
5. О́ӄӄэрэмджэл ӱҷэджен́ мíнан Бо́рки-
ноӷэт тӱл шӱ ны́льджик тӓнэт́эмбы:
ӱд́от таб ӄвэс́са чун́длап ӱтал́джэгу.
6. Таблан́ан чун́дэт пайӓ́ о́ӄкэр эҳ̄а уруќ
варг; таб и ҷад́жемба наҳ́е.
7. Ӄонджэрны́т – таӄ́ӄэл кад́эраутэ ко-
йӓл́джэмба юла,́ ӄандуќ тӱ пурджим-
ба.́
8. Чун́дэт пайӓ́ кычват́па, тапо́лбат тӱл
шӱп – таб ал́ьчемба хэр́онд, ай кун́эм-
ба.
9. Таб тобо́нд важемба,́ манэмба́ – пырг
чаӷ ӄуп ныӈга.́
10. Ӱҷэдже́ кычват́па, ны́льджик кужан́-
най а̄ кычват́пы, кан́дарк мад́а шунь-
джен́д шэр́ба.
11. Хогоньджеш́па: «На ӄод?»
12. Арам́бэл ӄул́а ҷэн́ҷат, на эҳ̄а Тӱл
Шӱ.
13. Меќа тэт́тэгойгвет эҳ̄ы, маннан́ ӱр-
ге́ эҳ̄а ныльджи́ же ӱҷэдже.́
14. Али́пкаӷэт ми варгыҳау́т.
1. Говорят старые люди, раньше ог-
ненные змеи были.
2. Они огнём вьются по болотам.
3. Могут в человека превращаться
и могут взять человека.
4. Я два раза раньше видел, как вьют-
ся.
5. Одному парню у нас в Боркино
огненный змей так показался: вече-
ром он пошёл коней поить.
6. У них кобылица одна была очень
большая, он и поехал на ней.
7. Видит – с северной стороны вьёт-
ся юла, как огнём горит.
8. Кобыла напугалась, лягнула ог-
ненный змей – он упал в снег, и убе-
жала.
9. Он на ноги встал, глядит – высо-
кий белый человек стоит.
10. Парень напугался, так никогда
не боялся, едва в избу пришёл.
11. Спрашивает: «Кто это?»
12. Старые люди говорят, это был
Огненный Змей.
13. Мне четырнадцать лет было, у
меня товарищ был такой же парень.
14. В Алипке мы жили.
8 I Селькупские сказки
15. Ӱ́дот авыргу́ таӄлеш́пыҳаут, ӱҷэ-
джет́ аджӓ́ ҷаӈ́гва.
16. Ӱ́дэмбадэт таб́эп аджӓт́ко.
17. Нынд Ермо́линых мат̄ эҳ̄а.
18. Манымба́ ӱҷэдже,́ аджӓ́ мат̄ кӧ́ӷэт
ныӈга́ – пырг, ван́дод хаг, кандуќ шив,
умд чумб шӧль чат.
19. Таб кычван́на, ларымбыҳа́ ай кул-
ват́пэгу а̄ кыгыҳа.́
20. Чвэс́се пи́гылба, а таб чум́кандэ пи́-
гылба, каче,́ кандуќ тӱ, койӓл́джэмба
ай Ермолинскый пупо́лдж патпа.́
21. Ӱҷэдже́ тӧ́мба, табэнан́ ван́дэд чаӷ,
кандуќ наѓэр.
22. Кан́дарк-кан́дарк тытымба́ кадэш́-
пэгу.
23. Каче́ аджӓ́ тӧ́мба, кадэмбат́ аджӓн́.
24. Ҷэн́ҷыҳат, на Тӱл Шӱ эҳ̄а.
15. Ужинать собирались, а отца пар-
ня нет.
16. Послали его за отцом.
17. Тут дом Ермолиных был.
18. Смотрит парень, отец возле до-
ма стоит – высокий, лицо чёрное,
как уголь, борода длинная до пупа.
19. Он испугался, оцепенел и раз-
говаривать не хотел.
20. Обратно повернулся, а он чум-
кой обернулся, потом, как огонь, за-
вился и в Ермолинское подполье за-
лез.
21. Парень забежал, у него лицо бе-
лое, как бумага.
22. Кое-как начал говорить.
23. Потом отец пришёл, рассказал
отцу.
24. Говорят, это Змей Огненный яв-
лялся.
6 Ном ай Ло́зла / Бог и Черти
Записано летом 1952 г. со слов Тамбаевой Евгении Андреевны из юрт Калга-
нак, на р. Чижапке.
1. Чумэлӷул́а оӄӄорле́ квэл́эп квадэш́-
пыҳадэт.
2. Ном энэӷ́эт варга.́
3. Ло́зла ӄуд́эн а̄ пӱа́т, таблан́ан кат́-
ӄэт о́ӄӄэр хай эй̄ӓ.
4. Уго́т, ир, ӄул́а ҷэн́ҷэҳадэт, табла́ уруќ
ӄул́ап кычал́джэшпыҳадэт ай авеш́пыҳа-
дэт.
5. Тӧ́ладэт пет, аблад́эт ӄул́ап, ай кӓдí-
лап пот пар́онд, кандуќ ҷэр́мла, эдэш́-
падэт.
6. Ундо́ уруќ фа, чел́эл ӄуп тӓнут́ кват-
ку́ ло́зэп.
7. Ӄод ты́ндэшпа, парква́ – ӄай́ӷэт та-́
бэн о́рэп когу?́
8. Ӄужат́ мi, кыбамар́ла, пӓлгал́к ка-
лымбыҳау́т, оӄӄэрнí мат̄ нен́дынак пи́-
1. Селькупы всегда рыбу ловили.
2. Бог наверху живёт.
3. Черти на человека не похожи, у
них на лбу один глаз.
4. Раньше, давно, народ рассказы-
вает, они сильно людей пугали и
ели.
5. Придут ночью, съедят человека,
а кишки на лесину, как верёвки, по-
весят.
6. Только шибко хороший, не греш-
ный (солнечный) человек мог убить
лоза.
7. Кто ругается, скандалит – где ему
силу взять?
8. Когда мы, ребята, одни остава-
лись, всегда вокруг дома осиновые
7 Ӄанду́к уго́т э̄ҳа / Как раньше было 9
лэл по́лап панэш́пыҳаут.
9. Ло́зла пи́лэл по́лап ларэмбад́эт.
поленья раскладывали.
9. Черти осиновые дрова боятся.
7 Ӄандуќ уго́т эҳ̄а / Как раньше было
Записано летом 1951 г. со слов Сербина Василия Филимоновича из юрт Тай-
ных, на Кети.
1. О́ӄӄэр эд́эӷэт мад́ап меш́пыҳадыт.
2. Меҳ́адэт, хы́джароп омдэлджэмба-́
дэт, ундо́ стекол гал́к.
3. Уго́т стёклат а̄ эҳ̄ат.
4. Ӄарт ӄвэн́бат – вес хы́джаро котал́-
ба.
5. Кеӄ́ӄэлджэмбадэт, кеӄ́ӄэлджэмбадэт,
хел́ал шэд аред́ кеӄ́ӄэлджэмбадэт.
6. А корал́джэгу, код ны́льджик меш́-
пат, ӄандун́най а̄ тӓнуҳат.
7. О́ӄӄэр бар тӧ́мба таб́эн кай́лда ара.́
8. Ӱ́дот, ӄужат́ авреш́пыҳадэт, кадэм-
бад́эт таб́эн вес.
9. Ара́ ҷэн́ҷа: «Мат ӄвэл́аге корал́джэгу».
10. Ӄвэс́са таб шэќэгу шӱн́ьджедэл ма-́
донд.
11. Атэл́ьджимба мат́ӄэт.
12. Ӄужат́ лыбват́па, тӧ́мба ӄуп ай ты-
тымба́ то и́шпэгу хы́джароп.
13. Вес панал́эмбат ай чунд кэл́бат.
14. А̄ кандуќ ӄуп меш́пат, орал́ле, пана-́
лымбла, котал́бла ай ӄвэл́ла.
15. Вес панал́ымбат ай ӄвэн́ба.
16. Ара́ най ӄвэс́са.
17. Тӧ́мбадэт табла́ каѓанд.
18. Та ӄуп мидында́ каѓанд ай педо́нд
патпа,́ кыба́ мӱнд тӱльго́ӷэт.
19. Ара́ тогал́джит мӱп лыпраҳ́е хеп-
пи́утэ ай ӄвэс́са мад́онд ӄондэгу.́
20. Ӄарт шэдэмбад́эт таб́эп.
21. Авэрҳад́эт.
22. Ара́ вес кадэмбат́.
1. В одной деревне дом строили.
2. Построили, окошки вставили, толь-
ко без стекол.
3. Раньше стёкол не было.
4. Утром пойдут – все окна раски-
даны.
5. Мучились, мучились, целых два
месяца мучились.
6. А подкараулить, кто это делает,
никак не могли.
7. Одно время приходит к ним какой-
то старик.
8. Вечером, когда ужинали, расска-
зали ему всё.
9. Старик говорит: «Я пойду карау-
лить».
10. Пошёл он ночевать в пустую из-
бу.
11. Спрятался в доме.
12. Когда стемнело, пришёл чело-
век и начал снимать окна.
13. Всё поломал и на землю поки-
дал.
14. Не как человек делает, схватив,
сломает, бросит и уйдёт.
15. Всё порвал и ушёл.
16. Старик тоже пошёл.
17. Пришли они на кладбище.
18. Тот человек подошёл к могиле
и в норку залез, в маленькую дырку
в ящике.
19. Старик заткнул дыру тряпкой
из кармана и пошёл в дом спать.
20. Утром разбудили его.
21. Позавтракали.
22. Старик всё рассказал.
10 I Селькупские сказки
23. Ӄвэн́бадэт вес ӄул́а каѓанд – начат́
сэ,̄ ӄандуќ шанд, ҷоҷа.́
24. Начат́ ӄуп элле́ вандо́ҳе, ӄандуќ
и́лэмбэл, иппа.́
25. Ӱҷэджел́ ӄуп.
26. Тытымбад́эт хогоньджеш́пэгу: «На
ӄо́дыт таб?»
27. Ӄо́дыпнай а̄ тӓнуҳ́ат когу.́
28. Ҷад́жа пайӓм́бэл-пайӓм́бэл альджи-
га,́ кан́дарк-кан́дарк ҷад́жа.
29. Кадэш́пат: «Таб ман́нан эҳ̄ы, ундо́
ӄундаӄ́ӄэт, ӄундаӄ́ӄэт ӄум́ба. Мат та-́
бэп ӄышкэл́джам, таб и кум́ба.
30. Манджэд́жӓ: «Ман ӣм».
31. Нашшаӄ́эт вес ӄул́а ҷэн́ҷат таб́эн:
«Прощай́ҷлел ондж ӣм».
32. Пайӓ́ кадэмбат́: «Ном прощай́ҷла,
ай мат прощай́ҷлебе.
33. Ай чек шэдэӷут́ (пайӓ́ ай таб́эт ӣм)
ӱрред́жимбадэт.
34. Кыгеӷ́эт уго́т Ӱ́ткэл нӓлӷул́а варгы-
ҳад́эт.
35. Уго́т таблап́ оӄкэрфаќ конджэрҳа-́
дэт.
36. Арал́джыгала ко́чек табла́ чат тӓ-
нуҳ́адэт.
37. О́ӄӄэр ныльджи́ нӓлӷуп́ ӄонджэрҳа-́
дэт ӄул́а, ӄайл варгыҳад́эт эд́эӷэт Тай́-
наӷэт.
38. Таэ́т ӄарт таб оӄӄэрле́ ҷанджэш́-
пыҳа наѓур то̄т метраӷ́эт эд̄эутэ.
39. О́ӄӄэр нӓлӷуп́ кыгеу́тэ ҷанджэш́пыҳа
ай ам́дэҳа ко́раӷэт.
40. Чепи́ла ко́раӷэт иппыҳад́эт.
41. Ӄандуќ ӄонджэрла́ ӄул́ап, кыген́д
падэш́па ай ӄвэн́эшпа.
42. На ны́льджик и эҳ̄а – мат тӓнвам́.
23. Пошли всем народом на клад-
бище – там гроб, как новенький, сто-
ит.
24. Там человек исподь лицом, как
живой, лежит.
25. Молодой человек.
26. Стали спрашивать: «Он чей?»
27. Никого не могут найти.
28. Идёт старая – старая старуха,
еле-еле шагает.
29. Говорит: «Он у меня был, да дав-
но, давно помер. Я его прокляла, он
и помер».
30. Посмотрела: «Мой сын».
31. Тогда весь народ говорит: «Про-
щай своего сына».
32. Старуха сказала: «Бог простит,
и я прощу».
33. И сразу оба (старуха и её сын)
исчезли.
34. В реках раньше Водяные жен-
щины жили.
35. Раньше их часто (всё время) ви-
дели.
36. Старики много о них знали.
37. Одну такую женщину видели
люди, которые жили в юртах Тай-
ных.
38. Летом утром рано она выходи-
ла метрах в трёхстах от юрт.
39. Одна женщина из реки вылази-
ла и сидела на песке.
40. Косы на песке лежали.
41. Как людей увидит, в реку бро-
сается и уходит.
42. Это так и было – я знаю.
8 Латтар́ / Покойник
Записано летом 1953 г. со слов Пычкиной Ликаниды Устиновны в юртах Вар-
гананжиных.
1. Уго́т мíнан каѓала кундаӄ́ӄэт эд́эутэ
эҳ̄ат.
8 Латтар́ / Покойник 11
2. Мi арал́джэгала кундаӄ́ӄэт паӄӄлеш́-
пыҳат.
3. А̄ кундаӄ́ӄэт табла́ паӄӄлеш́пыгу ла-
рымбыҳад́эт.
4. Уго́т ӄай́лда латтар́ла эҳ̄ат, табла́
каѓаутэ важэш́пыҳадэт – нат́ко таблап́
и ларэмбэҳад́эт.
5. Ныльджи́ латтар́лаутэ эд̄жемдадэт
на ӄул́а, ӄод ӄышклеш́пэдэл ӄум́ба ал́и
на ӄул́а, ӄо́дып паӄӄлеш́пыҳат а̄ фаӈ,
ӄо́штэл ҷвэҷ́эӷэт.
6. Таб хош ӄай́гыт ӄуш́па – паӄӄлеш́-
пыгу над́э ондж ҷвэҷ́эӷэт.
7. Ныльджи́ латтар́ оӄӄэрнí иппа́ элле́
вандо́ҳе.
8. Табэнан́ эд̄жешпыҳат варг тэв́ла.
9. Табла́ ӄул́ап авеш́пыҳат.
10. Ло́зла – табла́ и эй̄ӓт латтар́ла.
11. Тавеќ тав о́ӄӄэр ҷэн́джэп кадлеб́е.
12. Мад́жел ӄул́а ӄвэс́аӷ маджӧ́нд.
13. Тӧ́ҳат маджӧ́нд, начат́ ҷы̄рлап ҷо-
ҷэмбад́эт.
14. Табла́ тэт эҳ̄ат, вес варгыҳад́эт о́ӄ-
ӄэр стан́ӷэт.
15. О́ӄӄэр мад́жел ӄуп кум́ба.
16. Кыгыхад́эт таб́эп нынд чунд паӄ-
ӄэлгу.́
17. «Кундаӄ́ӄэт а̄ ӱѓлешплай!» – ҷэн́ҷат.
18. Таб́эт ӱрге́ ҷэн́ҷа: «Над́а ӱѓлешпэгу
нӓнэ.́ Кужат́ тi а̄ кыгал́т – мат пӓлгал́к
ӱѓлешплебе. Канал́а эй̄ӓт».
19. Табла́ ундо́ ко́чек кватпад́эт мад́жел
хур́улап.
20. Ӄвэс́сат то и́гу ҷы́рлап.
21. «Тат манэмблен́д латтар́ланд, ка-
че́ мi манэмблау́т, а тат ӄвэл́ендэ ма-
джӧ́нд ниӈгыгу́ ондж ҷы́рлап ай таб́эт
(латтар́т)» – ҷэн́ҷат.
22. Ны́льджик и мем́бадэт.
24. Шэдэм́джел чел́ӷэт карт ӱрге́ ӄвэн́-
ба маджӧ́нд, а на шэдэӷут́ калымбат́.
1. Раньше у нас кладбища далеко
от посёлков были.
2. Наши старики далеко хоронили.
3. Близко они боялись хоронить.
4. Раньше какие-то чудовища быва-
ли, они из могил вставали – вот их
и боялись.
5. Такими чудовищами делались те
люди, кто проклятым умер, или те
люди, кого хоронят неправильно, на
плохом месте.
6. Он хоть где помирает – хоронить
надо на своём месте.
7. Такой покойник всегда лежит ис-
подь лицом.
8. У него появлялись большие клы-
ки.
9. Они людей ели.
10. Лозы – они есть покойники.
11. Вот одну быль расскажу.
12. Охотники ушли на охоту в тай-
гу.
13. Пришли в тайгу, там ловушки
поставили.
14. Их было четверо, все жили в од-
ном стану.
15. Один охотник умер.
16. Решили его здесь в землю зако-
пать.
17. «Далеко не потащим!» – гово-
рят.
18. Его товарищ говорит: «Надо та-
щить вперёд. Если вы не хотите – я
один утащу. Собаки есть».
19. Они уже много зверей добыли.
20. Пошли снимать ловушки.
21. «Ты смотри за покойником, по-
том мы смотреть будем, а ты пой-
дёшь и снимешь ловушки свои и его
(покойника)».
22. Так и сделали.
24. На другой день утром товарищ
пошёл в тайгу, а те двое остались.
12 I Селькупские сказки
25. Омби́ таб ӄвэн́ба, на шэдэӷут́ таӄ-
ӄэлбад́эт вес табел́ат ко́блап ай ӄвэс́-
саӷ.
26. Ондж, латтар́т, таб́эт ӱргел́ табел́ат
ко́блап таӄӄэлбад́эт ай ӄвэс́аӷ, канал́ап
и́ҳадэт.
27. Ӱрге́ тӧ́мба ӱд́от чвэс́се, манэмба́ –
ӱргел́ат чаӈ́гва, табел́а чаӈ́гва, латтар́
пӓлгал́к иппа.́
28. Шэќэгу калымба.́
29. «Мат латтар́эп хугулджэ́ ӱѓолле-
бе», – онэн́джэгэнд ҷэн́ҷа таб.
30. Тӱп мем́бат, чайм пӓрҷэш́па, таб
омнэмба́ чайм ӱдэгу.́
31. Омби́ латтар́ омдэш́па.
32. Парква́ таб: «Тат ӄайко́ маш́эк кы-
чал́джэшпанд?»
33. Манэмба́ – табэнан́ варг тэв́ла ором-
бад́эт.
34. Латтар́ ҷэн́ҷа: «Тат маш́эк аҳа́ ла-
рымбеш́, мат важэмбаќ тассэ́ кулват́-
пэгу. Чайм ӱдэш́плел. Чайм ӱдлен́дэ,
мат маджӧ́нд ӄвэл́аге».
35. Важемба́ латтар́ то́льджьлан ай ӄвэ-
́сса, ӄандуќ орхул́ мӓрг пуэ́т.
36. Ӄарт тӧ́мба, ӄай́да хаҷмел́ ӄэл́бат
стан кӧ́гыт.
37. «Тi ниңглеш́пет ко́блап, хел́ал чел́-
ӷэт тэќа хем́елла».
38. Ай латтар́ҳе эд̄жемба.
39. Шэдэмджел́ пет́ӄэт таб ай кват́пат
ко́блап.
40. Каче́ ҷэн́ҷа: «Тапчел́ тат ӄвэл́ендэ
хугулджэ,́ тад́рет вес ко́блап ай маш́эк».
41. Таб ӱѓолбат.
42. Канал́ат чаң́гва.
43. Хаҷмеќ, оӄӄорле́ ныңга,́ фэш́кэл-
джэмба.
44. Челд патпа,́ а таб а̄ кундаӄ́ӄэт ӱѓол-
бат.
45. Паджӓл́бат поп, чайм ӱдэш́пат.
46. Кужат́ лыбват́па, латтар́ ай омнэм-
ба.́
47. Ҷэн́ҷа: «Кундаӄ́ӄэт тат маш́эк ӱѓол-
бал. Кужат́ ны́льджик ман ҷвэҷ́эн ӱѓол-
ле? Омдле́ авреш́пеш, ыг ларымбеш́.
25. Только он отошёл, те двое со-
брали всю пушнину и ушли.
26. Свою, покойника, его товари-
ща пушнину собрали и ушли, собак
взяли.
27. Товарищ пришёл поздно вече-
ром назад, смотрит – товарищей нет,
белок нет, один покойник лежит.
28. Ночевать остался.
29. «Я покойника домой утащу», –
сам себе говорит он.
30. Костёр развёл, чай закипает, он
сел чай пить.
31. Вдруг покойник садится.
32. Кричит он: «Ты пошто меня пу-
гаешь?»
33. Смотрит – у него клыки вырос-
ли.
34. Покойник говорит: «Ты меня не
бойся, я поднялся с тобой говорить.
Давай пей чай. Чаю напьёшься, я на
охоту пойду».
35. Встал покойник на лыжи и ушёл,
как сильный ветер подул.
36. Утром рано пришёл, что-то тя-
жёлое бросил около стана.
37. «Теперь снимай шкуры, на це-
лый день тебе хватит».
38. Опять покойником сделался.
39. На вторую ночь он опять добыл
пушнины.
40. Потом говорит: «Сегодня пой-
дёшь домой, унеси шкуры и меня».
41. Он тащит.
42. Собак нет.
43. Тяжело, всё время стоит, отды-
хает.
44. Солнце зашло, а он совсем неда-
леко утащил.
45. Наколол дров, чай пьёт.
46. Когда стемнело, покойник сно-
ва сел.
47. Говорит: «Далеко ты меня ута-
щил! Когда так до места доставишь?
Садись ужинай, не бойся. Завтраш-
8 Латтар́ / Покойник 13
Тал́ьджел пет ларымблен́дэ, а тi ыг ла-
рымбеш́. Мат таш́энд тад́ырлебе, ундо́
фаң ӱн́иголап оррал́бет».
48. Ӱ́голле тад́рыт латтар́ таб́ып, ӄарт
удэрна.́
49. «Важэш́пленд, тӱ меш́плел, – ҷэн́ҷа,
– тад́рет маш́эк ӄарт, чельджӧ́нӷот уд-
реш́ ай паджӓл́ешпет поп. Ко́чек по па-
джал́ешплел».
50. Ны́льджик таб и мем́бат.
51. Ӱ́дот омнэмба́ авэргу́ – важэмба́
латтар́ ай ҷэн́ҷа: «Калымблен́дэ пӓл-
гал́к, ыг ӄондэш́, оӄӄорле́ поп панэш́п-
лел
тӱнд, шэд чурэлпо́ онэн́джэгэнд мел́ел.
Пахтырлен́дэ тӱ чер́есь, катэл́ешплендэ
чурэлпо́ҳе. Ларымблен́д нап, код нӓн-
нэ́ ҷад́жла».
52. Ондж (латтар́) ӄвэн́ба.
53. Мидэрны́т на ӱргел́ап ай амбат́, ко́б-
ла ай канал́а калымбат́.
54. Таб́эн встречь ныльджи́ же латтар́
эд̄эутэ ҷад́жа.
55. Драќаҷэгу табла́ ӄвэт́эмбадэт.
56. А̄ амнал́ латтар́ оӄӄэрле́ орхул́ эд̄жь-
ла.
57. Амбат́ на латтар́ нап, ӄод эд̄эутэ
тӧ́мба.
58. Амбат́ ай чвэс́се пар́анна.
59. Ӱрге́ манэмба́ – ҷад́жа латтар́, пӓр́-
гэт халдыбо́ӷэт ӱѓолбат.
60. «Ыг ларымбеш́ ӄо́дэпнай, – ҷэн́ҷа, –
калымблен́д нынд, а мат ӄвэл́аге, ӄай́-
гыт кум́бак, начат́. Мат куд́олешпак та-́
шэнд нат́ко, ӄай начат́ эҳ̄а арк латтар́.
Таб вес бы амбат́ тíгэдэп. Таблап́ мат
амбам́ – нат́ко орхул́ эд̄жембак.
61. Ко́блап, ӄайл мат кватпам́ о́ӄӄэ-
рэмджэл пет́ӄэт, – онэн́джэгэн и́лел, а
нап, ӄай шэдэмджел́ пет́ӄэт кватпам́, –
ко́ссып тадлел́, тавлел́ ман ӷвэй́еп».
62. Ай ӱред́жемба.
63. На саб́ыль эҳ̄а.
64. Ӄай́гыт эҳ̄а – а̄ тӓнвам́, ундо́ нынд,
Кэт́ӄэт, эҳ̄а.
нюю ночь будешь бояться, а теперь
не бойся. Я тебя потащу, только креп-
че за ремни держись».
48. Потащил покойник его, утром
остановился.
49. «Давай вставай. Огонь раскла-
дывай, – говорит, – тащименя утром,
с обеда останавливайся и дрова за-
готавливай. Много дров наготавли-
вай».
50. Так он и сделал.
51. Вечером сел ужинать – встал
покойник и говорит: «Останешься
один, не спи, всё время дрова под-
кладывай в костёр, два посоха се-
бе сделай. Через костёр прыгать бу-
дешь, посохом отбиваться. Бойся то-
го, кто впереди идти будет».
52. Сам (покойник) ушёл.
53. Догнал тех товарищей и съел,
пушнина и собаки остались.
54. Ему навстречу такой же покой-
ник из посёлка идёт.
55. Учинили они драку.
56. Не голодный (сытый) покойник
всегда сильней будет.
57. Съел этот покойник того, кто из
посёлка пришёл.
58. Съел и обратно пошёл.
59. Товарищ видит – идёт покой-
ник, брюхо по земле тащится.
60. «Никого не бойся, – говорит, –
оставайся здесь, а я пойду, где умер,
туда. Я провожал тебя потому, что
там был другой покойник. Он бы
вас всех съел. Их я съел – поэтому
сильным стал».
61. Пушнину, которую я добыл в
первую ночь, возьми себе, а ту, что
во вторую ночь добыл, в жертву при-
неси, выкупи мою душу»
62. И потерялся.
63. Это вправду было.
64. Где было – не знаю, но это здесь,
на Кети, было.
14 I Селькупские сказки
9 Ӄайко́ чумэлӄуп́ эд̄жемба / Отчего селькуп про-
изошёл
Записано летом 1953 г. со слов Пычкиной Ликаниды Устиновны в юртах Вар-
гананжиных на р. Тым.
1. Мо́ряӷэт ондж андэҳе́ ҷад́жыҳа о́ӄ-
ӄэр ӄуп.
2. Мо́рят чи́бэнд ҷад́жэҳа ай ӄонджэр-
ны́т начат́ варг ан́дэлбэл со́ӄоп, важэм-
ба́ кэт пар́онд, манэмба́ – начат́ омдэр-
по́ ҷоҷа.́ Ӄо́д-то нынд варгыҳа́ кужат́-
то.
3. Таб омнэмба́ омдэрпо́ пар́онд.
4. Манэмба́ на пад́эл со́ӄонд – ҷад́жа
арк ӄуп.
5. Кужат́ таб тӧ́мба, таб (о́ӄӄорэмджэл)
таб́эн (шэдэмджел́) хогоньджеш́па: «Тат
ӄучаӷ́ындо тӧ́мбанд?»
6. На ӄуп, ӄод тӧ́мба, кулват́па ны́ль-
джик: «Мат а̄ тӓнвам́, кужат́ чел́ымбак,
а̄ тӓнвам́ чел́дэп».
7. Омнэмбат́ табла́ шэдэӷут́ омдэрпо́ла-
ӷэт, манэмбад́эт – ҷад́жа наѓурумджэл
ӄуп чурэлпо́ҳе. Чурэлпо́ табэнан́ ни́рг-
ватпа, хан́джэрна.
8. Хогоньджеш́пат, ӄандуќ ӄвэр́адэт таб-
лап́: о́ӄӄорэмджэл ӄуд́энан нэм Гару-́
нья эй̄ӓ, шэдэмджел́ ӄуд́энан – Туму-́
нья, наѓурумджэл – Ито́шка.
9. Кыгыҳад́эт табла́ варгэгу́ неѓэнд.
10. Наѓурумджэл ӄуп ниңгыҳы́т мун́эу-
тэ комдэл́ лӓӄ́ӄоп ай мем́бат фа мад́оп.
11. «Нынд, – ҷэн́ҷа, – варглут́».
12. Ӄвэт́ымбадэт табла́ на мат́ӄэт варгэ-
гу.́
13. Над́а маджӧ́нд ӄвэн́гу вад́жеп кват-
ку.́
14. Калымба́ Гарун́ья мат́ӄэт армагай́п
по́тку, ондж ӄвэс́аӷ маджӧ́нд ваджет-
ко́.
15. Ко́чек табла́ кватпад́эт ко́блап: ло-
гал́ап, ӄо́рӷлап. Хугулджэ́ ко́блаҳе тӧ́м-
бадэт – начат́ Гарун́ья кӧ́дэмбэл иппа.́
1. Поморю на своей лодке ехал один
человек.
2. В край моря уехал и увидел там
большой весёлый мыс, поднялся на
гору, видит – там скамейка стоит.
Кто-то здесь жил когда-то.
3. Он сел на скамью.
4. Смотрит на этот зелёный мыс –
идёт другой человек.
5. Когда тот пришёл, он (первый)
его (второго) спрашивает: «Ты от-
куда пришёл?»
6. Тот человек, который пришёл,
говорит: «Я не знаю, когда я родил-
ся, не знаю солнца»
7. Сели они рядом на скамейке, смот-
рят – идёт третий человек с посо-
хом. Посох у него скрипит, играет.
8. Спрашивают, как зовут их: у пер-
вого человека имя Гарунья, у вто-
рого – Тумунья, у третьего – Итош-
ка.
9. Захотели они жить вместе.
10. Третий человек снял с пальца
денежное кольцо и построил хоро-
ший дом.
11. «Вот тут, – говорит, – жить бу-
дем».
12. Стали они в этом доме жить.
13. Надо на охоту за мясом идти.
14. Остался Гарунья дома суп ва-
рить, сами уехали на охоту за мя-
сом.
15. Много они добыли пушнины:
лисиц, медведей. Приезжают домой
с добычей – там Гарунья больной
9 Ӄайко́ чумэлӄу́п э̄джемба / Отчего селькуп произошёл 15
16. Уруќ ӄошкал́к таб́эн.
17. Варгат́ хугулджэӷ́эт а̄ кунд, кӧ́дэм-
бэл Гарун́ьян фаӄ эд̄жемба, ай маджӧ́нд
ӄвэс́аӷ.
18. Тi Тумун́ья мат́ӄэт калэмба.́
19. Тӧ́мбадэт маджӧ́утэ – Тумун́ья най
кӧ́дэмбэл иппа.́
20. Наѓурумджэл пар ӄвэс́саӷ маджӧ́нд.
21. Тi Ито́шка мат́ӄэт калымба.́
22. Ӄвэт́ымба таб армагай́п по́дэшпэгу.
23. Ӱнголджэмбат́ – по́ӷэт ӄо́д-то кул-
ват́па.
24. Каче́шэр́эшпа мад́онд ара,́ табэнан́
чумб умд, ҷэн́ҷа: «Мат авэрҷэн́джак».
25. Ито́шка эд́жалгва: «Мат по́дэшпам.
Кужат́ по́ллебе – нашаӄ́ӄэт аурлай́».
26. И́ҳыт Ито́шка варг квэл́ьджип ай
варг квэл́ьджеӷэт по́тку ӄвэт́ымба.
27. Арал́джыга омнэмба́ мад́от пуджӧ́-
ӷэт ай а̄ фа хайӧ́ҳе квэл́ьджен манэм-
ба,́ а̄ фа челд таб́эт хайӧ́гэндо ҷад́жа.
28. Ӄонджэрны́т Ито́шка, ӄандуќ ара́
армагай́еп а̄ фаң меш́пат.
29. И́ҳыт таб квэл́ьджеп пӧ́тпэл ӱссэ́ ай
аран́ ӄамджэмбат́.
30. Ара́ парджэд́жӓ, ӄвэт́ымба курал́еш-
пэгу тi – то, тi – то. Ито́шка орал́бат та-́
бэп ум́доп ай ӄвэт́ымба катэл́ешпэгу.
31. Ара́ кычват́па, парджэд́жӓ, ум́дэп
то мешан́ныт ай кун́эмба.
32. Кэт пар́оӷэт эҳ̄а ко́рэл ӄыл, ко́рэл
ай лыбал́, ыл а̄ ада.́
33. Ара́ кун́эмба, патпа́ на чут ӄы́лонд
ай начат́ ӄӧ́дэмба.
34. Таб́эт умд Ито́шканан калымба.́
35. Ӄужат́ пар́аннат Гарун́ья ай Туму-́
нья маджӧ́утэ, и́ҳадэт табла́ арат́ ум́-
дэп ай на ум́дэутэ меҳ́адэт чумб ҷэр́-
моп.
36. Каче́ ҷэр́моп ӱд́омбадэт на ӄы́лонд
ай ҷэн́ҷат арал́джэган: «И́лел ҷэр́моп,
мi таш́энд эннэ́ ваҷлай́. Мi нынд та-́
шэнд фаң мел́аут, ум́дэп ай оромбла́
тат а̄ ӄӧ́длендэ. Тат нэл орал́бла ҷэр́-
лежит.
16. Сильно плохо ему.
17. Пожили дома немного, больно-
му Гарунье полегчало, опять поеха-
ли на охоту.
18. Сейчас дома Тумунья остался.
19. Приехали с охоты – Тумунья то-
же больной лежит.
20. Поехали в третий раз на охоту.
21. Теперь Итошка дома остался.
22. Стал он суп варить.
23. Слышит – на улице кто-то раз-
говаривает.
24. Потом заходит в дом старик, у
него длинная борода, говорит: «Я
есть хочу».
25. Итошка отвечает: «Я варю. Ко-
гда сварю – тогда поедим».
26. Взял Итошка большой котёл и
в большом котле варить начал.
27. Старик сел на порог и недоб-
рым глазом на котёл смотрит, нехо-
роший свет из его глаз идёт.
28. Видит Итошка, как старик суп
портит.
29. Взял он котёл с горячей водой
и на старика вылил.
30. Старик закричал, начал бегать
туда-сюда, туда-сюда. Итошка схва-
тил его за бороду и давай колотить.
31. Старик испугался, закричал, бо-
роду оторвал и убежал.
32. На горе глубокая яма была, глу-
бокая и тёмная, дна не видно.
33. Старик убежал, залез в эту зем-
ляную яму и там хворает.
34. Его борода у Итошки осталась.
35. Когда вернулись Гарунья и Ту-
мунья с охоты, взяли они старико-
ву бороду и из этой бороды свили
длинную верёвку.
36. Потом верёвку опустили в эту
яму и говорят старику: «Держи ве-
рёвку, мы тебя наверх вытащим.Мы
тебя здесь вылечим, борода снова
вырастет, ты не будешь болеть. Твоя
16 I Селькупские сказки
моп пыргел́аӷ таш́эндэ, каче́ тат орал́-
лендэ ҷэр́мэт чи́бонд».
37. Ара́ ондж нэҳ́е орал́бадэт ҷэр́моп,
ӄвэт́эмбадэт таблап́ эннэ́ тад́эргу.
38. Ӄужат́ нэп ӱѓолбадэт, ҷэр́моп ма-
джэл́бадэт, ара́ ал́ьчимба чвэс́се кы́лонд
ай кум́ба.
39. Надэмбад́эт арат́ нэт́ко, ӄвэт́эмбадэт
варгэгу́ на ҷвэҷ́эӷэт вес тэт́эмджэл.
40. Таблан́андо эд̄жемба чумэлӷул́ат
там́дэр.
дочь схватится за верёвку выше те-
бя, потом ты схватишься за конец
верёвки».
37. Старик со своей дочерью схва-
тились за верёвку, стали их тащить
наверх.
38. Когда дочь вытащили, верёвку
отсекли, старик упал обратно в яму
и убился.
39. Женились на стариковой доче-
ри, стали жить все четверо на этом
месте.
40. От них пошёл селькупский род.
10 Мад́жел надэќ / Охотница
Записано летом 1952 г. со слов Югиной Екатерины Ивановны из юрт Старо-
Югиных.
1. Варга́ маджӧ́ӷэт лот нӓлӷуп́, уруќ
ӄвед́жедэл надэќ.
2. Табэнан́ эй̄ӓ кыбы́льджига хаг ка-
наќ.
3. Ондж вес чаг шэр́ныт: кабо́рг, кайпи́
ай чум́эл пӧв чаг.
4. Таб́эт канан́ан хо́леӷэт со́лотол ко-
соплёт́ка эй̄ӓ.
5. Ӄужат́ ӄайл ӄуп чвэд́элдэ таб́эп ай
надэмбла́ таб́эн, оӄӄэрнí ӄо́ол эд̄жла.
6. Ны́льджик тэбэлӷул́а надэмбэҳад́эт.
7. Надэќ куд́олба таблап́ онэн́джэгэн.
8. Ӄужат́ кондэгу́ над́а, надэќ кадла:́
«Ман конэпо́ргоп ҷаќоллел!»
9. Ны́льджик ыг меш́плел!
10. Нашаӄ́ӄыт таб ҷы́роп начат́ омдэлдж-
ла́ ай квалла́ таб́эп.
11. Ӄуд́эн над́а и́гу ай ваҷэгу́ таб́эт конэ-
по́ргоп.
12. Начат́ ҷыр эд̄жьла.
13. Тэбэлӷуп́ кадла:́ «Ӄайко́ лакваҷ́анд?
Мат таш́энд кыгаќ пайӓт́ко и́гу, а тат
маш́эк кватку́ кыган́д».
14. Таб ҷэн́ҷа: «Мат лакваҷ́ыҳак».
1. Живёт в лесу чертовка, очень кра-
сивая девушка.
2. У неё есть маленькая чёрная со-
бака.
3. Сама всё белое надела: платье,
платок и чирки белые.
4. У её собаки на шее золотая лен-
та.
5. Когда какой человек встретит её
и женится на ней, всегда богатым
будет.
6. Так мужчины женились.
7. Девка уводит их к себе.
8. Когда спать ложиться надо, дев-
ка скажет: «Мою шубу постели!»
9. Так не делай!
10. Тогда она капкан там поставит
и убьёт его.
11. Человеку надо взять и поднять
её шубу.
12. Там капкан будет.
13. Мужчина скажет: «Зачем сме-
ёшься? Я тебя замуж беру, а ты убить
меня хочешь».
14. Она говорит: «Я посмеялась».
11 Лот нӓлӷу́п / Лешачка 17
15. Ҷаќэлла тэбэлӷуп́ конэп́орӷоп, ай
оӄӄэрфаӄ́ таб ко́ол эд̄жьла.
16. Вес мад́жел хур́улап нӓлӷуп́ ква-
дэш́пла.
17. Тэбэлӷуп́ ко́блап хугулджэ́ тадэш́п-
ла.
18. Ӄо́дэннай кадэш́пэгу нап ыг кадэш́п-
лел.
19. О́ӄӄэр ӄуп конджэрҳы́т таб́эп ҷвэ-́
ҷэгыт.
20. Ӱндоджи́т таб, ко́д-то оӄӄэрле́ тӱл́ь-
дэутэ ҷаҷэш́па.
21. Таб парджымба:́ «Ӄод начат́ ҷаҷэш́-
пында тӱл́ьдэутэ?»
22. Хаг канаќ пахтэрна,́ муд́эшпа.
23. Нӓлӷуп́ моӷо́ндэ таб́эн ныңга,́ ӱн́и-
гоӷэт табэнан́ ко́чек табел́ат, кур́нат.
24. Арал́джэгала ҷэн́ҷат: «Ман́а эк̄ ма-́
на, надэңгу́ нада было, пайӓп́ и́гу. Таб
фа мад́жел нӓлӷуп́ бы эҳ̄а.
15. Постелет мужчина шубу, и все-
гда он богатым будет.
16. Всех зверей женщина промыш-
лять будет.
17. Мужчина пушнину домой тас-
кать будет.
18. Никому говорить про это не на-
до.
19. Один человек видел её на мате-
рике.
20. Слышит он, кто-то всё время стре-
ляет из ружья.
21. Он закричал: «Кто там стреляет
из ружья?»
22. Чёрная собака прыгает, лает.
23. Женщина спиной к нему стоит,
на поясе у неё много белок, горно-
стаев.
24. Старики говорят: «Дурак есть
дурак, надо было жениться, взять
бабу. Она хорошей охотницей была
бы».
11 Лот нӓлӷуп́ / Лешачка
Записано летом 1951 г. со слов Сербина Василия Филимоновича из юрт Тай-
ных, на Кети.
1. Мíнан эд́эӷыт Тай́наӷэт эй̄ӓ а̄ кун-
даӄӄыт ю́рты Кы́зуровы, кыгет́ таэ́т.
2. Ко́чек ӄул́ат начат́ эҳ̄а.
3. О́ӄӄэр ӄуп надэмба́ лот надэн́до.
3. Лот нӓлӷуп́ ныльджи́ же нӓлӷуп́, ун-
до́ табэнан́ хайнуӷ́лат чаң́гва.
4. Кужат́ тэбэнэн́джадэт, лот нӓлӷуп́
тэбэлӷун́ан ҷэн́ҷа: «Массэ́ ыг кулват́-
пеш, о́ӄӄэр эд́жэп най ыг ҷэн́ҷэш, ку-
жат́ ӄул́а эй̄ӓт. Каче,́ кужат́ наѓур пот
медла,́ мат кулват́плаге вес ӄул́аҳе».
5. Таб́эт ӄул́а ҷэн́ҷат: «Ӄай́л нӓлӷуп́ и́ҳыт
онэн́джэӷэн, таб шэӷ́эдэл эй̄ӓ. Ӄандуќ
бы о́ӄӄэр эд́жэп таб́ындо ӱнголджэгу?́»
6. Кадэмбад́эт табла́ эд́жэп тэбэлӷул́ан
ай ӄвэс́саӷ таблан́ хугулджэ.́
1. У нас в деревне Тайны есть неда-
леко юрты Кызуровы, за рекой.
2. Много народу там было.
3. Один человек женился на лесной
лешачке.
3. Лесная лешачка такая же женщи-
на, только у неё нет бровей.
4. Когда поженились, лесная лешач-
ка мужику говорит: «Со мной не раз-
говаривай, ни одного слова при на-
роде не говори. Потом, когда три
года пройдёт, я буду разговаривать
со всеми людьми».
5. Народ ихний говорит: «Какуюже-
ну себе взял, она немая. Как бы хоть
одно слово от неё услышать?»
6. Сказали они слово мужику и по-
шли все к ним домой.
18 I Селькупские сказки
7. Нӓлӷуп́ нӓйп меш́пыҳыт, ӱр таэ́т ме-́
ҳыт.
8. По́дэшпат таб варг квел́ьджеӷэт квэлп.
Варг холаќ усто́л пар́оӷэт иппа,́ квэлт
кайп авеш́пэгу.
9. Тэбэлӷуп́ и́ҳыт холаќ ай хыпкылджы́т.
10. Шаӷ́этпат квэл́эт кайп, кыгыҳа́ аве-́
джикогу – холаќ усто́лт пар́оӷэт чаң́г-
ва.
11. Вес аҷ́ат, ӄужат́ таб хогоньджьла:́
«Ӄай́гыт холаќ?»
12. Таб колал́дж тамдэлбат́, удо́ҳе квел́ь-
джен патпа,́ пӓр́ҷэмбэл кайӧ́утэ удо́ҳе
пӧ́тпэл квэлп и́шпат.
13. Каче́ наткэлбат́ лыпраҳ́е уд́оп.
14. Ӄвэт́эмба ҷэн́ҷэгу: «Кошкал́к тат
мем́бал. Мат шэӷ́эдэл эҳ̄ак, а́ кулват́-
пыҳак, аѓочкак аҷ́эгу нада было. А тӓ-
нуҳ́ал массэ́ варгэгу,́ варглен́д пӓлгал́к.
Ӄвэт́эмбам мат кулват́пэгу, маш́эк тi
а̄ конджэрле.́ Мат кыгыҳаќ варг ӄул́ап
Кэт́кэн ӱд́огу. Тi вес ӄул́а ӱрред́жим-
бат».
15. Ӄандуќ ныңгыҳа́ – ны́льджик и ӱрре-́
джимба.
16. Ӄо́дэннай эд́эӷэт Кызур́оваӷэт а̄
эд̄жемба.
17. Табла́ эннэ́ кучад́-то ӄвэс́аӷ.
7. Женщина хлеб стряпала, жир в
летнее время истопила.
8. Варит она в большом котле ры-
бу. Большая ложка на столе лежит,
рыбью уху пробовать.
9. Мужик взял ложку и спрятал.
10. Посолила рыбью уху, хотела по-
пробовать – ложки на столе нет.
11. Все ждут, когда она спросит: «Где
ложка?»
12. Она рукав засучила, рукой в ко-
тёл залезла, из кипящей ухи рукой
горячую рыбу достаёт.
13. Потом вытерла тряпкой руку.
14. Стала говорить: «Плохо ты сде-
лал. Я немая была, не разговарива-
ла, немного подождать надо было.
Не сумел со мной жить, живи один.
Стала я разговаривать, теперь меня
не увидите. Я хотела большой на-
род по Кети пустить. Теперь пусть
все исчезнут».
15. Как стояла – так и исчезла.
16. Никого в деревне Кызурово не
стало.
17. Они куда-то вверх по Кети ушли.
12 Мад́урэт олго́ / Богатырский остров
Записано летом 1951 г. со слов Сербина Василия Филимоновича из юрт Тай-
ных.
1. Моховской курьяӷ́эт эй̄ӓ мад́урэт ол-
го́.
2. Нуч́елӷэт ӄвэс́сат ӄул́а эд́энд Кет-
ское, о́ӄӄэр ӱҷэдже́ най ӱд́эт ӄвэн́ба.
3. Тӧ́мба мад́урэт олго́н, ӄонджэрны́т
– мад́а эллеӷ́эт, чуӷ́эт.
4. Кушал́ пар таб уго́т тӧ́куҳа тыка,́
на ҷвэҷ́эн, арк ӄул́а тӧ́куҳат – ӄай́лнай
мад́а а̄ эҳ̄а.
5. Нӧ́мбат ӱҷэдже́ мад́ап, кошоньджен́д
шэр́на, конджэрны́т – со́лотал седло эда́
1. В Моховской курье есть богатыр-
ский остров.
2. В праздник пошёл народ в дерев-
ню Кетское, один парень тоже по-
позже пошёл.
3. Пришёл к богатырскому остро-
ву, видит – дверь внизу, в земле.
4. Сколько раз он раньше приходил
сюда, на это место, и другие прихо-
дили – никакой двери не было.
5. Открыл парень дверь, в сенки во-
шёл, видит – золотое седло на стене
12 Мад́урэт олго́ / Богатырский остров 19
кошоньджеӷ́эт, каче́ конджэрны́т шэдэм-
джел́ мад́ап.
6. Ӱҷэдже́ тучат́ шэр́на.
7. Начат́ ам́да усто́лт кӧ́гэт нӓлӷуп́, то́р-
ныт уруќ варг тортынаѓрып.
8. Мад́ат ӄӧла эннэ́ вес ҷад́жат.
9. О́ӄӄэр мад́ат кӧ ӄай́емба со́лотоҳе.
10. Халдыбо́ӷэт ҷоҷа́ варг со́лотол сэ.̄
11. Нӓлӷуп́ ӄай́ембат тортынаѓрып ай
хогоньджеш́па: «Ӄод кадыҳы́т тэќа шэр́-
гу ман мад́онд?»
12. Таб ҷэн́ҷа: «Мат конджэрҳам́ мад́ап
ай онэќ шэр́нак тыка»́.
13. «Молодез́онд! – эд́жалгва нӓлӷуп́,
– тӓ, тэќа – и́лел со́лотап. Тат и́лел, ку-
шаќ тад́эрлендэ, хеппи́нд паллел́»
14. Панбат́ таб со́лотоп нат́ӄунд: хеп-
пи́нд, пӧ́вланд.
15. Нашаӄ́ӄыт нӓлӷуп́ кадэмбат́ таб́эн:
«Кужат́ ҷанджэш́плендэ по́нэ – ыг лаг-
рет́ со́лотол седло. Таб́эп а̄ тат эдэм-
бал́, а̄ тат най и́лендэ. На седло эдэм-
бат́, ӄод со́лотол сэӷ́эт иппа.́ Кужат́ таб
а̄ важэмбла,́ ӄо́днай на седло а̄ и́лдэ.
Ҷад́жленд хугулджэ,́ тыка́ ыг квайӓќ».
16. Прощай́чле, ӄуп кошоньджен́д ҷа-
ра.́
17. Конджэрны́т, со́лотол седло эда́
квэл́ьджеӷэт, и́ҳыт таб нап онэн́джэӷэн.
18. Ниңгыҳы́т ӱҷэдже́ седло́п квэл́ьджеу-
тэ – мад́а по́нэ ӱрҷэмба.́
19. Таб тi-то, тi-то, мад́а ӄай́ӷэннай чаң́г-
ва.
20. Таб седло́п эдэмбат́ квэл́ьджен, ма-́
да най чаң́гва.
21. Чвэс́се шэр́на.
22. Нӓлӷуп́ хогоньджеш́па: «Тат ӄайко́
седлоп и́ҳал? Тi камджэш́плел вес со́-
лотап, ӄужат́ кыбы́жок калла́ таннан́ –
а̄ ҷарлен́дэ по́нэ».
23. Ӄамджэмбат́ таб со́лотоп, нашаӄ́ӄыт
по́нэ ҷара.́
висит в сенках, затем увидал вто-
рую дверь.
6. Парень туда вошёл.
7. Там сидит за столом женщина,
читает огромную книгу.
8. Стены вверх все идут.
9. Одна стена закрыта золотом.
10. На полу стоит большой золотой
гроб.
11. Женщина закрыла книгу и спра-
шивает: «Кто сказал тебе войти в
мой дом?»
12. Он сказал: «Я увидел дверь и
сам вошёл сюда».
13. «Молодец! – отвечает женщина,
– на, тебе – возьми золото. Ты возь-
ми, сколько унесёшь, в карман кла-
ди».
14. Положил он золото везде: в кар-
маны, в обувь.
15. Тогда женщина сказала ему: «Ко-
гда будешь выходить на улицу – не
трогай золотое седло. Его не ты по-
весил, не ты возьмёшь. Это седло
повесил, кто лежит в золотом гро-
бу. Пока он не встал, никто это сед-
ло не возьмёт. Иди домой, сюда не
приходи».
16. Попрощавшись, человек в сени
вышел.
17. Видит, золотое седло висит на
гвозде, взял он его себе.
18. Снял парень седло с гвоздя –
дверь на улицу потерялась.
19. Он туда-сюда, туда-сюда, двери
нигде нет.
20. Он седло повесил на гвоздь, две-
ри всё нет.
21. Обратно зашёл.
22. Женщина спрашивает: «Ты за-
чем седло брал? Теперь высыпай всё
золото, если чуть-чуть останется у
тебя – не выйдешь на улицу».
23. Высыпал он золото, тогда на ули-
цу вышел.
20 I Селькупские сказки
24. Чвэс́се пи́гылба, мад́а чаң́гва, ӱр-
ред́жемба.
25. Чагет́эмбле ҷад́жа ӄул́ан кадэш́пэгу
мад́а ай со́лотал седло чат.
26. Ӄвэс́сат вес ӄул́а на олго́н – мад́а
чаң́гва, ӄай́най чаң́гва.
27. Номн номтэгу́ ӄвэт́эмбадэт – ӄай́-
най а̄ нӧ́мба.
28. Ны́льджик и кэл́эмбат.
30. Каче́ кушал́-то пар ай паӄӄлеш́пыҳа-
дэт.
31. Ӄандуќ ӄвэт́эмбле паӄӄлеш́пыҳат
– варг тiт важэш́па, мӓргел́ла, ны́ль-
джик фэр́элла!
32. Наѓур пар кыгыҳад́эт паӄӄэлгу,́ вес
ны́льджик эй̄ӓ.
33. Оӄӄэрнí ны́льджик и эй̄ӓ.
24. Назад оглянулся, нет двери, по-
терялась.
25. Заторопился к людям расска-
зать про дверь и золотое седло.
26. Пошёл весь народ на тот остров
– двери нет, ничего нет.
27. Богу молиться начали – ничего
не открылось.
28. Так и бросили.
30. Потом несколько раз ещё копа-
ли.
31. Как начнут копать – туча боль-
шая поднимается, ветер задует, та-
кой дождь пойдёт!
32. Три раза принимались копать,
всё время так.
33. Всё время так и есть.
13 Ӄорӷ / Медведь
Записано летом 1952 г. со слов Икалич Анастасии Николаевны из юрт Чворо-
вых на р. Нюрольке.
1. Ӄорӷ, ҷэн́ҷат, уго́т ӄуҳ́е эҳ̄а.
2. Таб и тi тӓнут́ ӄут эд́жэп.
3. Ӄод кошкал́к а̄ меш́пыт, таб́эн таб а̄
ми́тымба.
4. Ӄорӷ – ӱҷэга́ мíнан, ӄул́ан.
5. Мат таб́эн варг нення.́
6. Ӄужат́ нӓлӷуп́ тӧ́ла ӄо́рӷот педо́нд,
таб нашаӄ́ӄыт лӓмал́джа, а̄ парква.́
7. Кыба́ надэл́икан шэд-наѓур пот эй̄ӓ
– таб най таб́эн варг нення.́
8. Кыбаҷ́э ал́и тэбэлӷуп́ ӄо́рӷэн варг тэб-
ня́ эй̄ӓ, а ӄорӷ – ӱҷэга́ тэбня.́
9. Ӄорӷ чек орвеш́па, а ӄуп ко́чек пот
варга.́
10. Ӄужат́ ара-́пайӓс́ыӷ тӧ́шпат ӄо́рӷот
педо́нд, ӄорӷ ҷоӷлаӷ́ ам́да педо́ӷэт, аҳа́
лагра.́
1. Медведь, говорят, раньше был че-
ловеком.
2. Он и теперь знает человеческую
речь.
3. Кто плохо не делает, того он не
трогает.
4. Медведь – младший у нас, у лю-
дей.
5. Я ему старшая сестра.
6. Если женщина подойдёт к бер-
логе медведя, он тогда молчит, не
кричит.
7. Маленькая двух-трёх-летняя де-
вочка – тоже ему старшая сестра.
8. Мальчик или мужик для медведя
– старший брат, а медведь – млад-
ший брат.
9. Медведь быстро растёт, а чело-
век много лет живёт.
10. Когда мужик с бабой идут к мед-
вежьей берлоге, медведь тихо си-
дит в берлоге, не шевелится.
14 Йӓв́ал / Дьявол 21
11. Тэбэлӷуп́ хогоньджеш́па табэнан́:
«Тат ӄайко́ а̄ лагран́д? Ӄайко́ а̄ кулват́-
панд? Тэќа го́стиҷэгу тӧ́мбай – ан́дэл-
бэгу нада».
12. Ӄужат́ тӱл́ьдэҳе ҷаҷэш́пат таб́эн пӓр-
ген́, нашаӄ́ӄэт фед́жешпа.
13. Каче,́ ӄужат́ квалла́ ӄо́рӷоп, кат та-́
быт наѓур пар катэл́эшпыт.
14. Ӄо́рӷот педо́утэ вес лыпрал́ап кэл́-
дэ по́нэ.
15. Уго́т ӄо́днай ӄужан́най ӄо́рӷот ва-́
джеп а̄ авеш́пыҳыт.
16. Ко́боп и́шпыҳадэт, чӧжэп авеш́пыҳа-
дэт, а вад́жеп тӱнд панэш́пыҳадэт.
17. Ӄужат́ конджэрҳад́эт, ӄуп ӄо́рӷот
вад́жеп авеш́пат, ҷэн́ҷат ны́льджик:
«Амнал́ квэр́э амбат́ ӄо́рӷот вад́жеп».
18. Маш́эк курал́джэмбадэт амгу́ ва-́
джеп, а мат ӄужан́най а̄ авеш́пыҳам ӄо́р-
ӷот вад́жеп.
11. Мужик спрашивает у него: «Ты
почему не шевелишься? Почему не
разговариваешь? К тебе в гости при-
шли – радоваться надо».
12. Когда стреляет из ружья ему в
живот, тогда плюёт.
13. Потом, когда убьёт медведя, по
лбу ему три раза стукнет.
14. Из медвежьей берлоги все под-
стилки выбросит на улицу.
15. Раньше никто никогда не ел мед-
вежьего мяса.
16. Шкуру брали, сало ели, а мясо
в огонь бросали.
17. Когда увидят, человек медве-
жье мясо ест, говорят так: «Голод-
ная ворона медвежье мясо съела».
18. Меня заставляли есть мясо, а я
никогда не ела мясо медведя.
14 Йӓв́ал / Дьявол
Записано летом 1952 г. со слов Югиной Екатерины Ивановны в пос. Старо-
Югино, на Васюгане.
1. Ҷэн́ҷат, ӱтӄэт ай маджӧ́ӷэт Йӓв́ал
эҳ̄а.
2. Ӄандуќ ӄуп кваяш́па.
3. Маджӧ́ӷэт ватто́нд и́ппеджешпа (ма-́
джел ӄул́ат ватто́нд), омби́ паркэгу́ ӄвэ-́
тэмбла ман́ал ҷар́эҳе.
4. Ӄонджэрны́т ӄо́доп, кадла:́ «Тад́рет
маш́эк андо́ҳе кыгет́ таэ́».
5. Таб́эп нада вандо́ҳе онэн́джэӷэн ом-
дэлджэгу.́
6. Ӄужат́ таб могоҳе́ омдла,́ таб ӄвэ-́
тэмбла тíӷэн лагал́джэгу ай лагал́джэгу.
7. Лагал́джла, одлаҳ́е тытла́ то́ӄкоргу
ай таш́энд квел́ одо́ҳе чӧко́лджла.
8. Таб́эп нада пуджӧнд омдэлджэгу.́
9. Начат́ таб одлаҳ́е лагал́джэмби.
10. Каче́ таб (Йӓв́ал) кэт пар́онд ҷарла́
ай кадэмбла:́ «Ӄай тэќа мегу?́ Комдэп́
ал́и ко́блап?»
1. Говорят, в воде и в лесу Дьявол
был.
2. Как человек ходит.
3. В лесу на дорогу ложится (на охот-
ничью тропу), вдруг кричать начи-
нает диким голосом.
4. Увидит кого, скажет: «Перевези
меня на обласке через реку».
5. Его надо лицом к себе посадить.
6. Если он спиной сядет, он начнёт
к тебе подвигаться и подвигаться.
7. Подвинется, руками станет дви-
гать и тебя локтями железными за-
колет.
8. Его надо на нос посадить.
9. Там он локтями пусть двигает.
10. Потом он (Дьявол) на гору под-
нимется и скажет: «Что тебе дать?
Денег или пушнины?»
22 I Селькупские сказки
11. Кадлел́: «Ко́блап».
12. Ҷарла́ Йӓв́ал кэт пар́онд ай кадла:́
«Ҷад́жленд массэ»́.
13. Ай мел́а хельджь ҷад́жлэп.
14. Каж́на ҷад́жлэӷэт панэш́пыт ко́б-
лап хар́тлаҳе.
15. Мух́тыт ҷад́жлап мел́ел ай ко́блап
и́лел.
16. Хел́ьджел ҷад́жэп ыг меш́плел, штоп
таб ко́блап ыг панэш́пимд.
17. Хел́ьджел ҷад́жэнд таб квалла́ та-́
шэнд.
18. Каче́ оӄӄэрфаӄ́ ко́ол эд̄жьлендэ.
19. Табел́а ай ши́ла ко́чек эд̄жьла.
20. Ӄвэр́ат таб́эп ружэлджӓре́ Йӓв́ал,
чумэлджӓре́ – Лоз.
21. Ӱ́ткэл ло́злаҳе ко́зырҷадэт.
22. Таб́эп ӱд́эт пет́ӄэн кэт пар́оӷэт чвэ-́
дэшпадэт.
23. Кам кӧ́ӷэт ҷоҷа,́ ӄай́ӷыт чел́ӷэт чаң́г-
веллы.
24. Кареӷ́эт кам ҷоҷа.́
25. Ӄам́оӷэт ко́зырҷлендэ ай.
26. Таб комдэп́ панэш́пла ӱѓонд.
27. Табэнан́ чаг комдэ́ чаң́гва, тул́ал
комдэ́ – эй̄ӓ.
28. Петух́ап и́лел.
29. Петух́а ӄарт лэр́ла, Йӓв́ал кун́эмб-
ла, комдэ́ тэќа калла.́
30. Ӄужат́ петух́а а̄ эд́жла, Йӓв́ал вес
нынд эд̄жьла, ай тат табхе́ оӄӄэрнí кал-
лен́дэ.
11. Скажи: «Пушнины».
12. Поднимется Дьявол на гору и
скажет: «Иди со мной».
13. И сделает семь шагов.
14. На каждом шагу ложит пушни-
ну связками.
15. Шесть шагов сделай и пушнину
подними.
16. Седьмой шаг не делай, чтобы
он пушнину не положил.
17. На седьмой шаг он убьёт тебя.
18. Потом всегда богатый будешь.
19. Белки и соболя будет много.
20. Зовут его по-русски Дьявол, по-
селькупски – Чёрт.
21. С водяными в карты играют.
22. Его вечером на ночь на берегу
встречают.
23. Полог рядом стоит, где днём
пусто было.
24. Под горой полог стоит.
25. В пологе в карты будешь играть
вновь.
26. Он будет деньги складывать в
шапку.
27. У него белых денег нет, медные
деньги – есть.
28. Петуха возьми.
29. Петух утром запоёт, Дьявол убе-
жит, деньги тебе останутся.
30. Если петуха на будет, Дьявол
всё здесь будет, и ты с ним навсегда
останешься.
15 Латтар́ла / Покойники
Записано летом 1953 г. со слов Пычкина Алексея Фёдоровича в юртах Варга-
нанжиных, на р. Тым.
1. Ӄум́бле, латтар́ла ай и́лэптэл эд̄жеш-
падэт.
2. Чут ы́лоӷэт латтар́ла варгат́.
3. Ӄуп ӄужат́ кадла,́ ӄучат́ таб́эп паӄ-
ӄэлгу́ над́а – ны́льджик над́а меѓу.
1. Умерев, покойники снова ожива-
ют.
2. Под землёй живут покойники.
3. Человек если скажет, куда его
надо закопать – так и надо сделать.
15 Латтар́ла / Покойники 23
4. Уго́т кыгеӷ́эт Ты́мӷэт на эҳ̄а.
5. На саб́ыль эҳ̄а.
6. Варгыҳад́эт шэд тэбняс́эӷ ай нення.́
7. Таблан́ан ондж там́дырла эҳ̄ат, нен-
нян́ан ара́ эҳ̄а.
8. Ӄвэт́эмба о́ӄӄэр тэбня́ ӄуш́пэгу ай
мад́эрна ондж чарджел́ан: «Тi маш́эк
мi ӄаѓал лэй́енд тад́эрлендэ ман кана-́
лаҳе».
9. Табэнан́ наѓур варг канал́ат эҳ̄ат.
10. Ӄум́ба таб.
11. Ӄундаӄ́ӄэт тад́эргу над́а.
12. Паӄӄэлбад́эт таб́эп нынд, Ко́мпас-
эӷэт, ӄай́ӷэт нення́ варгыҳа.́
13. Кыбамар́лап таб́эт нення́ онэн́джэ-
гэнд и́ҳыт, ай о́ӄӄэр канаќ неннян́ан
калымба,́ шэд арк канал́ап тэбня́ и́ҳыт.
14. О́ӄӄэр бар вес ӄвэн́бадэт тыл ӄул́ан
го́стиҷэгу, кыбамар́ла мат́ӄэт калым-
бад́эт.
15. Тӓнэт́эмбат табла́ – тӧ́шпа ӄо́д-то
мат́ӄэнд, ай канаќ ӄвэт́эмба муд́эгу.
16. Ӱнголджэмбад́эт ӄо́д-то мад́от пар́о-
ӷэт кагырват́па, мад́анд ҷад́жа.
17. Табла́ чек мад́онд, пол лагап́ ско́б-
кан хартпад́эт.
18. Ӄо́д-то мад́онд тытымба́ катэл́эш-
пэгу, хы́джаронд катэл́ешпы.
19. Каче́ и́ҳыт канап́ удо́гонд (канаќ
уруќ паркыҳа)́ и кун́эмба эд́эт чи́бэӷэт.
20. Ӄарт эл-авем́ тӧ́мбат, ӄвэтэмбат́ пер́-
гу – ӄай́най а̄ комбад́эт.
21. Ай канаќ ӄум́бэл тэбнят́ ӱрҷэмба,́
а таб́эп хартпыҳад́эт.
22. Арк тэбня́ пет най тӓнэт́эмбы.
23. Ӄо́д-то ӄваяш́па, канал́а муд́адэт.
24. Манэмба́ – латтар́ шатаз́аҷа.
25. Нашаӄ́ӄэт амба́ и́ҳыт няй́ел лагап́
ай ҷаҷэмбат́ квэт удо́ҳе таб́эн, ай таб
ӄвэс́са кэт пар́онд. Канал́а таб́эт кура-́
лешпат ай муд́ат.
26. Ӄарт манэмбад́эт – тэбнят́ канал́а
(латтар́т) чаң́гва.
4. В старину на реке Тым это было.
5. Это правда было.
6. Жили два брата и сестра.
7. У них свои семьи были, сестра
замужем была.
8. Стал умирать один брат и про-
сит свою родню: «Вы меня на на-
ше кладбище утащите на моих со-
баках».
9. У него три большие собаки были.
10. Умер он.
11. Далеко тащить надо.
12. Похоронили его здесь, в Компа-
се, где сестра жила.
13. Ребятишек его сестра взяла, и
одна его собака у сестры осталась,
двух других собак брат взял.
14. Один раз все уехали к эвенкам
на гулянку, ребятишки дома оста-
лись.
15. Чудится им идёт кто-то к дому,
и собака начала лаять.
16. Слышат – кто-то на крыше гре-
мит, к двери идёт.
17. Они скорей к двери, палку к скоб-
ке привязали.
18. Кто-то в дверь стучать начал, в
окошко стучал.
19. Потом взял собаку на руки (со-
бака сильно визжала) и убежал в
конец деревни.
20. Утром родители приехали, ста-
ли искать – никого не нашли.
21. И собака умершего брата поте-
рялась, а её привязывали.
22. Другому брату ночью тоже ста-
ло чудиться.
23. Кто-то ходит, собаки лают.
24. Смотрит – покойник шатается.
25. Тогда мать взяла хлеба кусок и
выстрелила левой рукой в него, и
он пошёл в гору. Собаки его бегут
и лают.
26. Утром смотрят – братовых (по-
койника) собак нет.
24 I Селькупские сказки
27. О́ӄӄэр хы́гыдэл канап́ маджӧ́ӷэт ком-
бад́эт, ай кап табэнан́ нет́уҳы.
28. Арк канаќ ондж тӧ́мба хугулджэ́
вес кам́ҳе, ундо́ кыргал́к.
29. Ондж вес таб хаг эҳ̄а ай вес кам́ҳе
мыдытпа.́
30. Нашаӄ́ӄэт табла́ таб́эп кватпад́эт.
31. Ко́мпасэӷэт вес ӄул́а тӓнэт́эмбэгу
ӄвэт̄ымбэдэт.
32. Уго́т начат́ чундэ́ а̄ ҷад́жыҳадэт.
33. Чун́дла ныңгад́эт, а̄ ҷад́жат, ӄо́доп-
то ларымбад́эт.
34. Ӄул́а чвэс́се пар́аешпадэт.
35. Ӄод Нул эд̄жэп тӓнӯт́, на ӄуп ҷад́жа
нӓнэ,́ ундо́ чун́дла чек курал́ешпат та
ҷвэҷ́эӷэт.
36. Кунд ӄул́а та ӄы́ллап ларымбыҳа-́
дэт.
27. Одну задавленную собаку в тай-
ге нашли, и крови на ней не было.
28. Другая собака сама пришла до-
мой вся в крови, но без ран.
29. Сама она вся белая была и в
крови вымазана.
30. Тогда они её убили.
31. В Компасе всем людям чудиться
стало.
32. Раньше там на лошадях не ез-
дили.
33. Кони стоят, не идут, кого-то бо-
ятся.
34. Люди назад разворачиваются.
35. Кто Молитву знает, тот человек
вперёд едет, но лошади сильно бе-
гут на том месте.
36. Долго люди тех могил боялись.
16 Лоз ай шэд нӓлӷул́а / Чёрт и две женщины
Записано летом 1953 г. со слов Пычкиной Ликаниды Устиновны в юртах Вар-
гананжиных.
1. Варгыҳад́эт Усть-Ры́бнаӷэт шэд тэб-
няс́эӷ ондж пайӓл́аҳе.
2. Квадэш́пыҳадэт тӧ́тлап.
3. Мем́бадэт табла́ мад́аликап Поль-то
кӧ́ӷэт.
4. Шого́р на мад́аликаутэ ңай тi ҷоҷа.́
5. О́ӄӄэр пайӓн́ан эҳ̄а о́ӄӄэр кыба́ эль-
мат́, шэдэмджел́ пайӓн́ан – шэд кыба-
мар́лат эҳ̄ат.
6. О́ӄӄэр бар ам́дыҳадэт табла́ мат́ӄэт,
о́ӄӄэр пайӓ́ оррал́быҳыт ондж эльма-́
доп, шэдэмджел́ пайӓ́ шэд кыбамар́лоп
оррал́быҳыт (табэнан́ кыбаӷуп́ уруќ чу-́
рэмбы).
7. Омби́ ӱнголджэмбат́ табла́ – ӄо́д-то
тӧ́мба Поль-тонд на пелеќаутэ ай ӧт
ал́ьчимба.
8. На эҳ̄а Лоз.
9. О́ӄӄэр пайӓ́ ҷэн́ҷа: «Фае́к нат́ко, ӄай
Лоз ӱт патпа́ ай ӄоңба.́ Тi мíжут а̄ абла́
1. Жили в Усть-Рыбном два брата
со своими жёнами.
2. Промышляли бобров.
3. Срубили они здесь избушку неда-
леко от Поль-то.
4. Очаг от этой избушки и сейчас
стоит.
5. У одной жены был один ребёнок,
у второй жены – двое детей.
6. Однажды сидели они дома, одна
жена держала своего ребёнка, вто-
рая жена двух детей держала (у неё
ребёнок сильно плакал).
7. Вдруг слышат они – кто-то по-
дошёл к Поль-то с той стороны и в
воду упал.
8. Это был Чёрт.
9. Одна жена говорит: «Хорошо, что
Чёрт в воду нырнул и утонул. Те-
16 Лоз ай шэд нӓлӷу́ла / Чёрт и две женщины 25
таб».
10. Лоз шэдэмджел́ кыгет́ пелеќаутэ
ҷанджа́ ай койӓш́па-койвад́эшпа.
11. Олт табэнан́ тамдэлба́ чи́вэл мугет́
сар́гаҳе.
12. Каче́ Лоз мад́онд шэр́на, омнэм-
ба́ мад́он аӄ́ӄэӷэт, то́блап-о́длап ҷандж
меҳ́ыт, штоп ӄо́днай мат̄ӄоутэ ыг ҷан-
джи́.
13. Нашаӄ́ӄэт нӓлӷуп́, ӄоднан́ эҳ̄а о́ӄ-
ӄэр эльмат́, эдэмбат́ шӱн́ьджел чӧ́боп,
хыпкылбат́ эльмад́оп кабо́рӷ ы́лонд ай
ҷэн́ҷа Ло́зон: «Тат маш́эк ӱд́лел, мат
чӧбо́утэ тэм́бэл по котал́лебе по́нэ».
14. По́нэ ҷара,́ омнэмба́ кыбандо́н ай
ӄвэс́са Поль-то́утэ.
15. Таб и́ҳыт онэн́джэӷэн тул́ал квэл́ь-
джеп.
16. Лоз курал́ешпа ай парква:́ «Ӄотал́-
лел меќа кыба́ эльмад́оп!»
17. Хельджь муд́жиӷэт ӄвэт́эмба таб́эп
медэш́пэгу, парква:́ «Ӄэл́лел кыбаӷуп́ ме-́
ка!»
18. Нашаӄ́ӄыт таб квэл́ьджеп котас́сыт
– таб ӄоңба́ кыгеӷ́эт.
19. Лоз пер́ныт, тӓрба́ – эльмат́, а нӓлӷуп́
ӄвэс́са ӄул́ан.
20. Кужат́ шэд тэбняс́эӷ пар́аннат хугул-
джэ,́ конджэрнат́ – ӄай́л-да кӓдíлат му-
геӷ́ыт эдат́.
21. Лоз кватпат́ на пайӓп́ кыбамар́лан-
дэ ай кӓдíлап эдэмбат́.
22. Кужат́ мад́ондшэр́нат, конджэрнат́
– начат́ о́лла иппат́ ай аӄ́ӄон таблан́
поллагал́а ҷоҷэмба.́
23. Нашаӄ́ӄэт о́ӄӄэр тэбня́ ӄвэс́са пер́гу
ондж пайӓп́, арк тэбня́ нынд калымба.́
24. Ӄваяш́па ай чур́а.
25. Ӄваяш́пы, чур́ҳа-чур́ҳа, ӱндэджи́т –
мат́ӄэутэ ӄо́д-то ҷэн́ҷа: «Ыг чур́еш, мат
тэќа ондж нэм мелеб́е».
26. Таб ҷэн́ҷа: «Мелел́! Тат ӄай́ӷыт
эй̄ӓнд?»
27. Лоз ко́рол ӄы́лӷэт ам́да, начау́тэ
таб́эт эд̄ж ӱнголджэмба.́
перь он нас не съест».
10. Чёрт с другой стороны реки вы-
шел и ходит – кружится.
11. Голова у него обёрнута черёму-
ховой саргой.
12. Потом Чёрт в избу зашёл, сел к
двери у порога, ноги-руки широко
расставил, чтобы никто из избы не
вышел.
13. Тогда женщина, у которой был
один ребёнок, повесила пустую зыб-
ку, спрятала ребёнка под платье и
говорит: «Тыменя выпусти, я из люль-
ки гнилушки выброшу на улицу».
14. На улицу вышла, села в обласок
и поехала по Поль-то.
15. Она взяла с собой медный ко-
тёл.
16. Чёрт бежит и кричит: «Выбрось
мне ребёнка!»
17. На седьмом повороте стал её
догонять, кричит «Брось мне ребён-
ка!»
18. Тогда она выбросила котёл – он
утонул в речке.
19. Чёрт ищет, думает – ребёнок, а
женщина уехала к людям.
20. Когда два брата вернулись до-
мой, видят – какие-то кишки натя-
нуты по кустам.
21. Чёрт убил ту жену с детьми и
кишки растянул.
22. Когда они в избу вошли, смот-
рят – там головы лежат и в рот им
палочки поставлены.
23. Тогда один брат поехал искать
свою жену, другой брат тут остал-
ся.
24. Ходит и плачет.
25. Ходил, плакал-плакал, слышит
– из избы кто-то говорпит: «Не плачь,
я тебе свою дочь отдам».
26. Он говорит: «Отдай! Ты где есть?»
27. Чёрт в глубокой яме сидит, от-
туда его голос слышно.
26 I Селькупские сказки
28. Тытымба́ ӄуп ҷэр́моп ӄы́лонд ӱд́эш-
пэгу.
29. Оррал́бат ӄо́д-то, таб тад́рыт, ма-
нымбат́ – на Лоз.
30. Таб чек чвэс́се таб́эп котал́бэт.
31. Кушал́-то пар ны́льджик Лоз ҷэр́-
моп оррал́ешпыҳыт, каче́ нэ чек оррал́-
бат.
32. Кужат́ таб эннэ́ ҷанэмба,́ ара́ о́ӷол-
джэшпат таб́эп: «Фаӄ варгал́т!»
33. Тытымба́ таб на надэҳ́е варгыгу.́
34. Фа пайӓ́ эҳ̄а, ундо́ ӄай́най а̄ ҷэн́ҷэ-
ҳа.
35. Таб́эн Лоз-аджӓ́ кадэш́пыҳыт: «Ыг
кулват́пеш, кужат́ таннан́ а̄ эд́жьла о́ӄ-
ӄорэмджэл эльмат́».
36. Ара́ нӓйвад́эшпыҳа, каче́ ҷэн́ҷа: «Ку-
шаќ ны́льджик варгэгу?́ Ӄайко́ тат оӄ-
ӄэрфаӄ́ лӓмал́джанд?»
37. Ӄужат́ таб итреш́пыҳа, таб хыпкыл-
бат́ варг холаќ, ӄаймел́ квэлп и́шпадэт
квэл́ьджеутэ.
38. Таб лӓмал́джле пер́ҳыт, пер́ҳыт – а̄
комбат́.
39. Нашаӄ́ӄыт уд́оп пӓрел́бат пӧ́тпэл
кайӧ́нд ай шэл́бэмбат квэлп.
40. Каче́ ӄун́эмба ай каж́емба чвэс́се
ӄы́лон.
41. Таб пер́ҳыт, пер́ҳыт, каче́ ӱндоджи́т,
ӄы́лоӷэт эльмат́ чур́а.
42. Табэнан́ таб́эт ӣ чел́ымба.
43. Ӄвэт́эмба таб таб́эп ӄвэр́гу: «Ҷад́ж-
ленд чвэс́се!
44. Таб эд́жалгва: «Тат лапап́ хыпкыл-
бал́, ай мат уд́эп чад́эмбам, ундо́ чу-́
рэмбленд, а̄ чур́эмбленд – мат ӄужан́-
най а̄ пар́аллебе! Кужат́ бы тат а̄ хып-
кылбал́ варг холам́, мат бы калымбаќ
– ко́чек ӄул́а эд̄жьла бы нынд, Ты́мӷэт,
а тi маш́эк ыг аҷ́эт».
28. Стал человек верёвку в яму спус-
кать.
29. Ухватился кто-то, он потащил,
видит – это Чёрт.
30. Он скорее обратно его бросил.
31. Сколько-то раз Лоз за верёвку
хватался, потом дочь быстрее пой-
мала.
32. Когда она вылезла, старик на-
казывает ей: «Хорошо живите!»
33. Стал он с этой девкой жить.
34. Хорошая жена была, только не
говорила.
35. Ей Чёрт-отец наказывал: «Не раз-
говаривай, пока у тебя не будет пер-
вого ребёнка».
36. Муж терпел, потом говорит: «Сколь-
ко так жить? Ты почему всё время
молчишь?»
37. Когда она варила, он спрятал
большую ложку, которой рыбу до-
стают из котла.
38. Он молча ищет, ищет – не най-
дёт.
39. Тогда руку засунула в горячую
уху и помешала рыбу.
40. Потом убежала и бросилась об-
ратно в яму.
41. Он искал, искал, потом слышит,
в яме ребёнок плачет.
42. У неё его сын родился.
43. Стал он её звать: «Иди обрат-
но!»
44. Она отвечает: «Ты лопату спря-
тал, и я сожгла руку, поэтому плачь
не плачь – я никогда не вернусь! Ес-
ли бы ты не спрятал большую лож-
ку, и я осталась бы – много наро-
да было бы здесь, на Тыму, а теперь
меня не жди».
17 Чаптэ́ ам́дэл-ӄон-нэм́ / Сказка про царицу
Записано летом 1953 г. со слов Пычкиной Ликаниды Устиновны в юртах Вар-
гананжиных, на р. Тыме.
17 Чаптэ́ ам́дэл-ӄон-нэ́м / Сказка про царицу 27
1. Варгыҳа́ уго́т Ты́мӷэт о́ӄӄэр орхул́
ам́дэл-кон-нэм.
2. Таб манэмбыҳа́ ондж кваҷ́эп.
3. Каче́ арк мӧ́дыҷэл ӄуп надэмба́ на
ам́дэл-кон-нэм́эн.
4. Таб тадымбат́ варг квэт ондж аджӓт́
хал́джэп ай паӄӄэлбат́ таблат́ кваҷ пе-
леќаӷэт.
5. А́мдэл-кон-нэммӧ́дэҷэл ӄуҳ́е ӄвэт́эм-
бадэт нут́ӄунд ӄваяш́пэгу.
6. Ӄваяш́пат, мӧ́дэҷэмбадэт нут́ӄунд.
7. О́ӄӄэр бар мӧ́дэҷэл ӄуп ӄвэс́са пӓл-
гал́к.
8. Тӧ́мба хугулджэ́ ай ҷэн́ҷа пайӓн́: «Чек
тыка́ тӧ́ла мӧд, ко́чек мӧ́дэҷэл ӄул́а ҷа-́
джат Ты́монд. Мат ӄондал́джэнджак,
штоп ор ко́чек эй̄и. Мат фаӄ ӄондал́ж-
лаге. Ӄужат́ шэдэш́плендэ маш́эк, а мат
а̄ важлаѓе, тат меќа мун́ом паджӓл́лел».
9. Кадэмбат́ ай иппа́ ӄондэгу.́
10. Оло́мд ондж пайӓн́ пӱлхай́ӧн пан-
бат́.
11. Ӱндоджи́т таб – ҷад́жат мӧ́дэҷэл
ӄул́а мӧ́дҳе.
12. Тытымба́ шэдэш́пэгу арам́ – а̄ важэш́-
па, мун паджӓл́гу ларэмба.́
13. Вэр́ла таб́эт кваҷ́эп койӓл́джэмба-
дэт, а ара́ вес ӄолдал́ба, а̄ важэш́па.
14. Панал́эмбат вэр́ла оград́ап, шэр́еш-
падэт кваҷо́нд, а таб вес ӄондал́ба.
15. Нашаӄ́ӄыт ам́дэл-кон-нэм тытым-
ба́ и́шпэгу ондж тӱл́ьдэп, кыгыҳа́ ҷа-́
джэгу мӧ́дэҷэгу. Нынд паэ́ ал́ьчимба ай
паджӓл́бат мад́уран чел́кап.
16. Кэл́ьчимба таб, ҷанэмба́ мат́ӄэутэ
– начат́ ко́чек-ко́чек вэр́ла.
17. Оррал́бат таб квел хал́джэп ай на
хал́джэҳе вес катэл́бат.
18. Курал́бат табла,́ мад́ур най табҳе́
курал́ба.
19. Ӄод тӧ́мба столи́цанд, таб най вес
на халджэндэ́ кватпат́.
20. Ӄужат́ таб пар́алба хугулджэ,́ на
хал́джэп ҷоҷэмбат́ ондж ҷвэҷ́эн.
1. Жила в старину на Тыму одна
царевна-богатырша.
2. Она смотрела за своим городом.
3. Потом чужой человек женился
на этой царице.
4. Он принёс большойжелезный стол-
б своего отца и закопал в середине
их города.
5. Царевна с воином стали везде ез-
дить.
6. Ездят, воюют везде.
7. Один раз воин уехал один.
8. Приезжает домой и говорит жене:
«Скоро придёт сюда война, много
воинов идут на Тым. Мне спать на-
до, чтобы сил много было. Я крепко
усну. Когда будешь меня будить, а
я не проснусь, ты мне палец отру-
би».
9. Сказал и лёг спать.
10. Голову к жене на колени поло-
жил.
11. Слышит она – идут воеводы с
войной.
12. Стала будить мужа – не встаёт,
палец отрубить боится.
13. Враги их город окружили, а муж
всё спит, не встаёт.
14. Сломали враги ограду, заходят
в город, а он всё спит.
15. Тогда царевна стала брать своё
оружие, хотела идти воевать. Тут нож
упал и отрубил богатырю мизинец.
16. Проснулся он, вышел из дома –
там много-много врагов.
17. Схватил он железный столб и
этим столбом всех перебил.
18. Побежали они, богатырь тоже
побежал за ними.
19. Кто пробрался в столицу, он то-
же всех этим столбом поубивал.
20. Когда он вернулся домой, этот
столб поставил на своё место
28 I Селькупские сказки
18 Мад́жел ӄуп / Лесной человек
Записано летом 1953 г. со слов Портнягина Анатолия Васильевича в юртах
Нёготка, на р. Тым.
1. Маджӧ́ӷэт мад́жел нӓлӷуп́ варга.́
2. Начат́ таб вес о́ӷолджэмбат.
3. Мад́жел нӓлӷуп́ вес мад́жел хур́улан
– ам́дел-кон-нэм.
4. Вес мад́жел хур́ула ӱнголджэмбад́эт
таб́эп, ӄандуќ мíнан канаќ.
5. Табел́а, логал́а ай арк хур́ула – ӄан-
дуќ мат́ӄэл хур́ула лот нӓлӷун́ан.
6. Таб вары́т таблап́, ӄандуќ ӄул́а мат́-
ӄэл хур́улап.
7. Таб́эн ӄул́а келел́ап меш́падэт ай
ко́чек тэд́омылап начи́т тадэш́падэт.
8. Ӄод фаӄ мел́дэ лот нӓлӷун́ – на ӄул́а-
нан ко́чек хур́ула эд̄жьла ҷы́роӷэт.
9. О́ӄӄэр бар мат тадэмбам́ шэд ар-
ши́нла тэд́омыла, панбам́ келен́д.
10. Арк пар тӧ́мбак – ман тэд́ом эннэ-́
ӷэт пот пар́оӷэт эда.́
11. Ӄо́днай начаӷ́ыт а̄ кваяш́пы, ӄо́д-
най тэд́ом а̄ ми́тымбат.
12. На мад́жел нӓлӷуп́ манэмбэҳы́т.
13. Таб начаӷ́эт вес эдэш́пыҳыт.
14. Таб ондж хур́улан ӄужат́-то косоп-
лёткап эдэш́пат.
15. Арал́джыгала кадэш́пыҳат: ӄвалла-́
дэ уго́т табеп́, табэнан́ шёлковый косоп-
лётка, ӄандуќ шанд.
16. Ӄай́лда мад́жел ӄул́а чвэд́эмбыҳа-
дэт лот нӓлӷуп́.
17. Хогоньджьлел́ табэн́ан: «Ӄод тат?»
– Таб эд́жалгла: «Мад́жел ӄуп».
18. Ӄужат́ тат конджэрҳал́ таб́эп, ҷад́ж-
ленд табҳе.́
19. Ӄод ло́зэл нӓлӷун́ тӧ́ла, на ӄуп вар-
гыҳа́ табҳе,́ ӄандуќ ондж пайӓҳ́е.
20. Таэ́т ондж пайӓҳ́е мат́ӄэт варга,́ ка-
че́ маджӧ́нд ҷад́жа варгэгу́ ло́зэл нӓл-
ӷуҳ́е.
1. В лесу лесная хозяйка живёт.
2. Там она всем распоряжается.
3. Лесная хозяйка всем зверям – ца-
рица.
4. Все звери слушаются её, как у
нас собака.
5. Белки, лисицы и другие звери –
как домашние животные у лесной
лешачки.
6. Она держит их, как люди домаш-
них животных.
7. Для неё люди амбары строят и
много товаров туда приносят.
8. Кто хорошо угодит лешачке – у
того человека много зверей будет в
ловушках.
9. Один раз я принёс два аршина
товара, положил в амбар.
10. В другой раз пришёл – мой то-
вар высоко на дереве висит.
11. Никто там не ходил, никто то-
вар не трогал.
12. Это лесная хозяйка смотрела.
13. Она там всё перевесила.
14. Она на своих зверей иногда лен-
ты весит.
15. Старики рассказывали: добудут
раньше белку, на ней лента шёлко-
вая, как новая.
16. Некоторые охотники встречали
лесную лешачку.
17. Спроси у неё: «Кто ты?» – Она
ответит: «Лесной человек».
18. Если ты увидел её, иди за ней.
19. Кто к лешачке придёт, тот че-
ловек живёт с ней, как со своей же-
ной.
20. Летом со своей женой дома жи-
вёт, потом в тайгу идёт жить с ле-
шачкой.
19 Арк табек / Особая белка 29
21. Ӄужат́ ло́зэл нӓлӷуп́ ӄуш́па – на-
шаӄ́ӄэт таб най ӄул́а.
22. Таб о́ӄӄэрэмджэл ӄул́а, шэд-наѓур
пот ӄвэл́ла – таб ӄул́а.
23. Вэс́кат Пыршина аджӓ-латтар́ –
ныльджи́ ло́зэл нӓлӷуҳ́е варгыҳа.́
24. Ло́зэл нӓлӷуп́ таб́эн ко́чек мад́жел
хур́улап мешпыҳы́т.
25. Ӄо́днай ны́льжик ко́чек а̄ квадэш́-
пыҳыт.
26. Таб оӄӄэрнí ҷэн́ҷыҳа: «Мат нап ай
нап кваллеб́е», ай квалла.́
27. Таб ӄул́аҳе а̄ кваяш́пы, ондж квадэш́-
пыҳыт хур́улап, пӓлгал́к.
21. Если лесная лешачка помирает
– тогда он тоже помрёт.
22. Он первым умрёт, два-три года
пройдёт – она помрёт.
23. УВасилия Пыршина отец-покойник
– с такой лешачкой жил.
24. Лешачка ему много зверей да-
вала.
25. Никто столько много не добы-
вал.
26. Он всегда говорил: «Я то-то и
то-то добуду», и добудет.
27. Он с людьми не ходил, сам до-
бывал зверей, один.
19 Арк табек / Особая белка
Записано летом 1953 г. со слов Кичебиной Марии Фёдоровны из юрты Кана-
нак, на р. Тыме.
1. Маджӧ́ӷэт арк табеќ эй̄ӓ.
2. На табеќ лен́таҳе ӄваяш́па.
3. Ӄандуќ ӱниго́, шэр́бат табел́ан ко-
соплёткап, вес шанд, нӓрг, ӄвед́жедэл.
4. Ӄул́а ҷэн́ҷат, уруќ ӄвед́жедэл эҳ̄а на
табеќ.
5. Ӄай́лда ӄул́а чвэд́эмбадэт таб́эт ватт
хэр́ӷэт.
6. Мат а̄ чвэд́эмбэҳам.
7. Авнэќа ман конджэрҳы́т ныльджи́
табеп́ ай а̄ ҷаҷэмбат́.
8. Вес со́лотол ӱн́игоҳе эҳ̄а на табеќ.
9. Ӄод табеп́ косоплёткаҳе чвэд́эмбла,
чек ӄвэн́эшпа на ҷвэҷ́эутэ, ӄай́гыт таб
эҳ̄а – пет тыка́ Лоз тӧ́ла.
10. На табеп́ ҷаҷэлдэ́ фа ӄуп, ӄодэнан́
шарал́ хиджь. Ко́боп таб́эт онэн́джэӷэн
а̄ и́шпыт.
11. Табеп́ ӄуп ниңглеш́пыт, ко́боп ҷа-́
комбат халдыбо́ӷэт, пет Лоз тӧ́ла ай на
ко́боп ӄвэн́эшпла.
12. На ӄул́ан каче́ кошкал́к эд̄жьла.
13. О́ӄӄэр ӄуп ҷаҷэш́пыҳыт на табеп́,
хугулджэ́ ӄандуќ ман́эмбэл тӧ́ҳа.
1. В тайге особая белка есть.
2. Эта белка с лентой ходит.
3. Как лямка, надета лента на бел-
ку, вся новая, красная, красивая.
4. Люди говорят, очень красивая бы-
ла эта белка.
5. Некоторые люди встречали её след
на снегу.
6. Я не встречала.
7. Дедушка мой видел такую белку
и не стрелял.
8. Вся с золотыми лямками была
эта белка.
9. Кто белку с лентами встретит,
скорее уходит с того места, где она
была – ночью сюда Чёрт придёт.
10. Эту белку застрелит хороший
человек, у кого крепкое сердце.Шкур-
ку её себе не берёт.
11. Белку человек обдирает, шкур-
ку расстелет на полу, ночью Чёрт
придёт и шкурку унесёт.
12. Этому человеку потом плохо бу-
дет.
13. Один человек стрелял эту бел-
ку, домой как дикий пришёл.
30 I Селькупские сказки
14. Ко́блап вес маджӧ́ӷэт кэл́бат, ондж
ман́амбле пикы́льджимба ай вес кыба-
мар́лап ӄватпат́.
15. Мíнан Кананаӄ́ыт эй̄ӓ ныльджи́ ҷвэҷ,
ӄай́гэт на табеќ оӄӄэрнí эд̄жешпа.
16. Начат́ пырг по ныңга,́ ӄучад́ вес ӄу-́
ла косоплёткап эдэш́пыҳадэт ай со́ло-
тол калан́д комдэп́ кэл́ешпыҳадэт.
14. Пушнину всю в лесу бросил, сам
сумасшедшим стал и всех детей убил.
15. У нас в Кананаке есть место, где
эта белка всегда появляется.
16. Там высокая лесина стояла, ку-
да все люди ленты весили и в золо-
тую кружку деньги бросали.
20 Наѓурумджэл то / Третье озеро
Записано летом 1953 г. со слов Пычкиной Ликаниды Устиновны в юртах Вар-
гананжиных, на р. Тыме.
1. Э̄йӓ мíнан варг Наѓурумджэл то.
2. Мi начат́ таэ́т квэл́ҷут.
3. Таэ́т мi начат́ варгау́т.
4. Тӓнуҳ́ат ӄул́а, кужат́ ӄод о́ӄӄэрэм-
джэл пар тонд тӧ́шпа, кэл́ешпыт кы-
ген́д эн́дэп кваҳ́е, нӓлӷуп́ – кад́жэп кэ-́
лешпат.
5. Ӄоднан́ эльмат́ чел́эмбла ай таб́эп
о́ӄӄэрэмджэл пар тонд таэ́ тад́решпа-
дэт, оӄӄэрнí эн́дэп ай квап кэл́эшпадэт,
кужат́ кыбаҷ́э, ай чепи́ нӱд́жэутэ меш́-
падэт, кэл́ешпадэт тонд, кужат́ надэ-́
лика.
6. Уго́т на то́нӷэт ко́чек тӧ́тла эҳ̄адэт.
7. Табла́ мад́алап меш́пыҳадэт.
8. Наѓурумджэл то́нӷэт най та мад́ла
калымбад́эт.
9. Арал́джэгала ҷэн́ҷат, уго́т нынд ӄу-́
ла варгыҳад́эт.
10. Квадэш́пыҳадэт ӄул́а тӧ́тлап.
11. «Квел́ли-ӄуп» – ны́льджик ӄвэр́эм-
бадэт на ӄул́ап.
12. Чумэлджӓре́ – «кве», ружэлджӓре́ –
«берёза».
13. Тi а̄ калымбад́эт на ӄул́а.
14. Мӧд вес ӄул́ап нынд кватпат́.
15. На ны́льджик эҳ̄а.
16. На ҷвэҷ́эӷэт варгыҳа́ мад́ур – ара́
ондж пайӓҳ́е кыгеӷ́эт Поль-то.
1. Есть у нас большое Третье озеро.
2. Мы там летом рыбачим.
3. Летом мы там живём.
4. Знают люди, если кто первый раз
на озеро приезжает, бросает в реку
лук со стрелой, женщина – волосы
бросает.
5. У кого ребёнок родится и его пер-
вый раз через озеро перевозят, все-
гда лук и стрелу в озеро бросают,
если мальчик, и косу из травы пле-
тут, кидают в озеро, если девочка.
6. Раньше на этом озере много боб-
ров было.
7. Они дома строили.
8. На третьем озере ещё те дома
остались.
9. Старики говорят, в старину тут
люди жили.
10. Промышляли люди бобров.
11. «Квелли-ӄуп» – так называли этих
людей.
12. По-селькупски – «кве», по-русски
– «берёза».
13. Теперь не осталось этих людей.
14. Война всех людей тут побила.
15. Это так было.
16. На этом месте жил богатырь –
старик со своей хозяйкой на реке
Поль-то.
21 Ӄэ́дэҳэл нӓлӷу́п / Колдунья 31
17. Ӄвэс́сат на ӄул́а (квел́ли) кыген́д
квэл́ҷэгу.
18. Тытымбад́эт паркэгу.́
19. Ӱ́дэмбат ара-́мадур́ ондж пайӓп́ ма-
нэмбэгу,́ ӄод начат́ парква́ кыгеӷ́эт.
20. Таб ӄвэн́ба ай чвэс́се а̄ пар́анна.
21. На ӄул́а оррал́бадэт таб́эт пайӓп́.
22. Нашаӄ́ӄэт ӄвэс́са ара́ чек та ҷвэ-́
ҷэнд, ӄай́ӷэт таблан́ан онджмад́ала ка-
лымбат́, вес эд̄эп панал́бат, вес таблат́
кваҷ́эп.
23. Омнэмба́ ара́ кыбандо́н ай ӄвэн́ба
кыгеу́тэ Кананван́дон, каче́ нӓнэ́ ӱп́о-
джемба.
24. Начат́ таб́эт тэбня́ варгыҳа.́
25. Тэбня́ эҳ̄а кузнец.
26. Мем́бадэт табла́ тэбняҳ́е эн́длап,
квал́ап, тӧ́мбат чвэс́се тыка.́
27. Манэмбад́эт, на ӄул́а ай хельджь
кумар́лат мем́бадэт ай хельджь кап́шит-
лат.
28. Мат́ӄэт таблат́ нет́уҳы, ай квэл́ҷэгу
ӄвэн́бат.
29. Омнэмбад́эт ара́ тэбняҳ́е ай аҷ́ат.
30. Кужат́ чвэс́се ҷад́жэҳадэт, ара́ тэб-
няҳ́е вес таблап́ квах́е ҷаҷэмбад́эт.
31. На ӄул́а тад́рыҳадэт арат́ пайӓп́.
32. Кужат́ ҷаҷэш́пыҳадэт, таб най ӄоң-
ба.́
33. Ны́льджик а̄ эд̄жемба та ҷвэҷ́эгыт
ӄул́ат.
17. Поехали те люди (квелли) на
реку рыбачить.
18. Начали кричать.
19. Послал старик-богатырь свою
хозяйку посмотреть, кто там кри-
чит на реке.
20. Она ушла и назад не вернулась.
21. Те люди схватили его хозяйку.
22. Тогда пошёл старик скорее к то-
му месту, где у них остались их до-
ма, всё селение разбил, весь их го-
род.
23. Сел старик в обласок и поехал
по реке в Напас, потом дальше от-
правился.
24. Там его брат жил.
25. Брат был кузнецом.
26. Сделали они с братом луки, стре-
лы, приехали обратно сюда.
27. Смотрят, те люди снова сдела-
ли семьшалашей и семь колотушек.
28. Дома их не было, опять рыба-
чить уехали.
29. Сели старик с братом и ждут.
30. Когда ехали обратно, старик с
братом их всех перестреляли стре-
лами.
31. Те люди везли старикову жену.
32. Когда стреляли, она тоже уто-
нула.
33. Так и не стало в том месте лю-
дей.
21 Ӄэд́эҳэл нӓлӷуп́ / Колдунья
Записано летом 1953 г. со слов Карлыгиной Алёны из юрт Кочиядровых, на
р. Тыме.
1. Лы́мбель-карамо́ӷэт варгыҳа́ о́ӄӄэр
пайӓ.́
2. Ӄэд́эшпэгу тӓнуҳ́ыт.
3. Ӱт пар́оӷэт тӓнуҳ́ыт курал́ешпыгу.
4. Таб Квэл́эл кыгеӷ́эт ӄэд́эшпэҳа; на-
чат́ таб́эт мад̄алика эҳ̄а.
5. Тӓнуҳ́ыт ӄо́рӷоп омдэлджэгу́ тӧ́вэн.
1. ВЛымбель-карамо жила одна ста-
руха.
2. Ворожить умела.
3. По воде умела бегать.
4. Она на Рыбной речке ворожила;
там её избушка стояла.
32 I Селькупские сказки
6. Ӄорӷ вес поп паӄӄэлбы́т ӄад́лаҳе, эл-
ле́ ӱд́огу а̄ тӓнут́.
7. Ӄул́ан Лы́мбельӷэт таб а̄ мешпыҳы́т
квэл́ҷэгу. Кужат́ таб́эп а̄ ӱнголджэмба-́
дэт, таб вес квэл начау́тэ таӄ́эмбат.
8. Нашаӄ́ӄэт таб́эп кватпад́эт.
9. Каче́ манэмбад́эт – таб ай и́лэмбэл
эд̄жемба.
10. Ны́льджик хельджь пар паджал́еш-
пыҳадэт таб́эп – ӄай́най меѓу а̄ тӓну-́
ҳат.
11. На ӄул́а, ӄод паджал́ешпыҳат та-́
бэп, каче́ ман́амбле пиӄы́льджимбадэт.
12. Кужат́ пайӓ́ кондал́бэҳа, канат́ тӱт́ҳе
мыдытпад́эт, ай таб ӄум́ба.
13. Ӄуш́пле, таб кадэмбат́: «Тi вес ӄу-́
лендэ».
14. Таб́эн а̄ паӄӄлеш́пыҳадэт, кыген́д
котал́бадэт.
15. Кужат́ ӄвэт́эмба ӄандэд́жешпэгу, ӧт
кыгеӷ́эт эннэӷ́эт пад́эл эд̄жемба.
16. Вес ӄул́а ӄвэтэмбад́эт ӄуш́пэгу.
17. Ӱдэрлад́э – нат́ӄундо ӄуш́падэт.
18. Мíнан ӱр́таӷэт шэд ӄул́а и́лэптэл
каллат́, ундо́ табла́ ӱд́оп кыгеу́тэ а̄ ӱдэш́-
пыҳадэт.
19. Ӄундаӄ́ӄэт на эд̄жемба.
20. Нашаӄ́ӄэт а̄ фа кӧд Ты́мӷэт эҳ̄ы.
21. Арал́джыгала ҷэн́ҷат, кӧд ӱд́эмба-
дэт кыгеӷ́эт – нат́ко вес ӄул́а ӄуш́пыҳа-
дэт.
5. Могла медведя загнать на лист-
венницу.
6. Медведь всю лесину обдерёт ког-
тями, вниз спуститься не может.
7. Людям на Лымбеле она рыбачить
не давала. Когда её не послушались,
она всю рыбу оттуда прогнала.
8. Тогда её убили.
9. Потом смотрят – она опять жи-
вая.
10. Так семь раз её рубили – ничего
сделать не могли.
11. Те люди, что рубили её, потом
с ума сошли.
12. Когда старуха спала, собачьим
дерьмом её вымазали, и она сама
померла.
13. Умирая, она сказала: «Вы все
умрёте».
14. Её не хоронили, в реку выбро-
сили.
15. Когда стало замерзать, вода по
реке сверху пошла зелёная.
16. Все люди стали умирать.
17. Попьют – тут же помирают.
18. У нас в юрте два человека в жи-
вых остались, потому что они воду
из реки не пили.
19. Давно это было.
20. Тогда тиф на Тыму был.
21. Старики говорят, болезнь пусти-
ли по воде – поэтому все люди уми-
рали.
22 Кожар́ / Мамонт
Записано летом 1953 г. со слов Мулина Дмитрия Николаевича из Напаса, на
р. Тыме.
1. Уго́т Ты́мӷэт кожар́ варгыҳа.́
2. Тi таб́эт ум́длап ӄомбад́эшпат.
3. О́ӄӄэр тэбэлӷуп́ а̄ кундаӄ́ӄэт ӄонджэр-
хы́т шанд ум́длап, ӧдэт кэт пар́оӷэт таб-
лап́ комбат́, кужат́ олго́п тад́рыҳыт.
1. Раньше на Тыму мамонт жил.
2. Сейчас его рога находят.
3. Один мужик недавно видел све-
жие рога, весной на берегу их на-
шёл, когда лёд несло.
23 Лоз / Чёрт 33
4. Кужат́ Кожар́оп ӄонджэрлен́дэ – а̄
фаң эд̄жьла.
5. Кожар́ нынд кваяш́пэҳа, ӄужат́ най
тиф а̄ эд̄жеҳа.
6. Ӄучаӷ́ындо-то таб эд̄жемба – нача-́
ӷэт каче́ вес ӄул́а ӄвэт́эмбат ӄуш́пэгу.
7. На ӄул́а, ӄод ӄонджэрхы́т Кожар́оп,
ӄо́днай и́лэмбэл а̄ калымбат́.
4. Если Мамонта увидишь – это к
плохому.
5. Мамонт здесь ходил, когда ещё
тифа не было.
6. Откуда-то он появился – там по-
том все люди умирать стали.
7. Из тех людей, которые видели
Мамонта, никого в живых не оста-
лось.
23 Лоз / Чёрт
Записано летом 1953 г. со слов Мулина Дмитрия Николаевича из Напаса, на
р. Тыме.
1. Мi аджӓ́ о́ӄӄэр бар хӓң́ӷэл ӄул́ап пы́р-
шиновский маджӧ́ӷэт чвэд́эмбат.
2. Ӄвэс́са таб Нюлер́дованд, ӄай́гэт Пыр-
шины варгыҳад́эт.
3. Перляќонд пелеќашаң стан́цият ӄвэн́-
ба, удрэмба́ шэќэгу пырг тыды́лаӷэт.
4. Пельджӧ́мб таб́эт кан́ак муд́эшпы,
ай ӄо́д-то ӄваяш́пы начат́.
5. Таб тӓрбыҳа,́ ӄорӷ ӄваяш́па.
6. Ӄарт манэмбы́т – ӄай́лнай ватт чаң́г-
ва.
7. Омби́ челд важемба,́ ҷад́жа таб́эн
хӓңӷэл ӄуп маджӧ́утэ.
8. Ӄуп – ӄандуќ ӄуп.
9. Аджӓ́ а̄ тӓнуҳ́ыт, ӄод ныльджи́ эҳ̄а,
а на эҳ̄а Лоз.
10. Табшэр́ҳыт куфай́кап, пӱм, оло́ӷонд
шэр́бат ӱѓоп – ондж а̄ варг эҳ̄а.
11. Аджӓ́ таб́эн ҷэн́ҷа: «Омдлен́д, мас-
сэ́ ам́дэджьленд».
12. Табэнан́ олт качаз́аҷа, ондж лак-
ваҷ́а.
13. Каче́ и́ҳыт ай кыӷен́д адэлджэмбат́.
14. Ӄвэт́эмба аджӓ́ ӱд̄онд манэмбэгу́ –
ӄай́най а̄ ӄонджэрны́т.
15. Пи́гылба, ӄуп чаң́гва – ӱрред́жэм-
ба.
16. Ватт най шӱнемба.́
1. Наш отец однажды материково-
го человека в пыршиновской тайге
встретил.
2. Поехал он в Нюлердово, где Пыр-
шины жили.
3. За Перляк полстанции проехал,
остановился ночевать в высоком кед-
раче.
4. Всю ночь его собака лаяла, и кто-
то ходил там.
5. Он думал, медведь ходит.
6. Утром посмотрел – никаких сле-
дов нет.
7. Только солнце взошло, идёт к
нему материковый человек из леса.
8. Человек – как человек.
9. Отец не знал, кто такой был, а
это был Чёрт.
10. Он надел фуфайку, брюки, на
голову наделшапку – сам был неболь-
шого роста.
11. Отец говорит: «Садись, со мной
посиди».
12. У него голова качается, сам сме-
ётся.
13. Потом взял и на реку показал.
14. Стал отец на воду смотреть –
ничего не видит.
15. Оглянулся, человека нет – по-
терялся.
16. И следы потерялись.
34 I Селькупские сказки
17. Канаќ нынд эҳ̄ы ай а̄ муд́ы.
18. Аджӓ́ ундо́ чайм а̄ пӧдышпыҳыт,
ӄвэс́са чек на ҷвэҷ́эутэ.
19. Каче́ кадэш́пыҳыт вес пыршинов-
ской аджӱќан, а таб ҷэн́ҷа: «На мi хӓң-
ӷэл ӄуп эҳ̄а. Ӄай́ӷэт тат шэќэҳал, нача-́
ӷэт а̄ кундаӄ́ӄэт кыӷет́ кӧ́ӷэт таб́эт ҷвэҷ,
начат́ тэд́омыла ко́чек эдэмба»́.
20. «Ҷад́жленд, – ҷэн́ҷа, – эдлел́ тэд́ом
о́ӄӄэр мет́рап, аӄӄо́ ӄошкал́к тэќа эд̄жь-
ла».
21. Ӄвэс́са таб, эдэмбат́ товар́оп понд.
22. Начаӷ́ындо на ӄуп аджӓ́ а̄ ӄонджэр-
ҳы́т, кушаќ хур́уп начи́ӷэт а̄ квадэш́пимд.
23. Уго́т Ло́зла оӄӄэрнí кыбамар́лап твэ-́
лэмбыҳадэт.
24. Кужат́ эльмат́ кыбы́льджига, штоп
таб́эп а̄ и́ҳадэт ло́зла, над́а таб́эн чӧ-
бо́нд (опи́лкат ы́лонд) паэ́п пангу́ та-́
бэт кӧнд.
25. Лоз чӧко́льджла паэ́н ай эльмад́оп
а̄ и́лдэ.
26. Лоз кыга́ и́гу ӄут эльмад́оп, ондж
ло́зликап чӧбо́нд пангу.́
27. На ло́злика, ӄо́доп панбад́эт чӧбо́нд,
оӄӄэрнí кеӄ́ӄэлджла, аҳа́ орвеш́пла.
28. Компас эд́эт кӧ́ӷэт эй̄я тэб́эл ӄаѓа.
29. Начат́ нул ҷвэҷ а̄ ӄундаӄ́ӄэт эй̄я.
30. Ӄужат́ начат́ ҷад́жанд, оӄӄэрнí на-́
да тар́гу ӄо́ссэп, а̄ тар́лендэ – фа эла-
хват́ а̄ эд́жьла таннан́.
31. Ӄужат́ начат́ калгу́ шэќэгу – оӄӄэр-
фаӄ́ тӓнэт́эмблендэ.
32. Начат́ эй̄ӓ ӄыл.
33. Хаҷмеќ таб́эп когу.́
34. Уруќ ко́ол ӄыл, ыл а̄ колен́дэ.
35. Начаӷ́эутэ кек пырг ӄуп ҷанджэш́-
па.
17. Собака тут была и не лаяла.
18. Отец даже чай не стал греть, по-
шёл скорее с этого места.
19. Потом рассказал всё пыршинов-
ской бабушке, она говорит: «Это наш
материковый человек был. Где ты
ночевал, там недалеко у реки его
место, там товару полно навешено».
20. «Иди, – говорит, – повесь товара
один метр, а то плохо тебе будет».
21. Отправился он, повесил товар
на дерево.
22. С той поры этого человека отец
не видал, сколько он там не про-
мышлял.
23. Раньше черти часто детей воро-
вали.
24. Пока ребёнок маленький, что-
бы его не забрали черти, надо ему
в зыбку (под опилки) нож под бок
положить.
25. Чёрт наколется о нож и ребёнка
не возьмёт.
26. Чёрт может взять человеческо-
го ребёнка, своего чертёнка в зыбку
положить.
27. Тот чертёнок, которого положи-
ли в зыбку, постоянно будет мучить-
ся, и не будет расти.
28. Возле Компаса есть старое клад-
бище.
29. Там и святое место недалеко
есть.
30. Если там едешь, всегда надо по-
дарок дарить, не подаришь – сча-
стья не будет у тебя.
31. Если там остаться ночевать –
постоянно чудится.
32. Там есть яма.
33. Трудно её найти.
34. Очень глубокая яма, дна не до-
стать.
35. Оттуда очень высокий человек
выходит.
25 Табеќ ку́дыгэҳе / Белка с лямкой 35
24 Мад́урэт мат̄ / Богатырское карамо
Записано летом 1959 г. со слов Мулиной Варвары Тихоновны из Напаса.
1. Мíнан фер́меӷэт эй̄ӓт мад́урэт кара-
мо́ла.
2. Кыгеӷ́эт смолокур́неӷэт табла́ ның-
гад́эт.
3. Фаӄ ада́ на ҷвэҷ.
4. Ӄоң чат табла́ варгад́эт, мӧ́дэҷэм-
бадэт нэн́ди.
5. Тавчау́тэ мадур́ ай начау́тэ мадур́
ӄул́аҳе тӧ́ҳут.
6. Табла́ мӧ́дэҷэмбадэт нэн́ди кваҳ́е.
7. Уго́т Кананван́дэл ӄул́а ҷэн́ҷадэт,
ӄужат́ тӧ́мба мӧд, табла́ (мадур́ла) ва-
ҷэмбад́эт эннэ́ по́лап, пачел́ьджембадэт
таб́эп, ҷэп тадырэмбад́эт ай вес вэр́лап
ӄватпад́эт.
8. О́ӄӄэр бар Вах́аутэ мӧд тӧ́мба, ай
табла́ мӧдэп ӄвэт́эмбадэт.
9. Ундо́ аш́тэт тар Ты́мӷэт калымба.́
10. Вес ӄул́ап ӄватпад́эт.
11. Ӄай́лда ӄул́а ӄоңбат́.
12. Мадур́ла уго́т чул мад́оп меш́пыҳа-
дэт.
13. Начат́ атэл́ьджишпыҳат, кужат́ мӧд
эҳ̄а.
14. Мадур́ла – на мi ӄул́а эҳ̄ат, ундо́
ӄай́лнай ӄо́ңэп а̄ тӓнуҳ́ат.
15. Табла́ эҳ̄ат ӄоң чат, на мадур́ла.
16. Таблат́ нэм́ла а̄ ӱнголджэмбад́эт.
17. Уруќ орхул́ табла́ эҳ̄ат.
18. Кананван́д кӧ́ӷэт хельджь мад́урла
эҳ̄ат.
19. Оӄӄорле,́ каж́на кыгеӷ́эт, мад́урла
эҳ̄ат.
1. У нас на ферме есть богатырские
карамо.
2. На протоке на смолокурне они
стоят.
3. Хорошо видно эти места.
4. Вместо царя они жили, воевали
друг с другом.
5. Отсюда богатырь и оттуда бога-
тырь с народом придут.
6. Они воевали друг с другом стре-
лой.
7. Раньше Напасовские люди гово-
рили, когда пришла война, они (бо-
гатыри) подняли высоко лесину, под-
рубили её, бревно потащили и всех
врагов убили.
8. Один раз с Ваха война пришла,
и они войну начали.
9. Только оленья шерсть на Тыму
осталась.
10. Всех людей перебили.
11. Некоторые люди утонули.
12. Богатыри раньше землянки стро-
или.
13. Там раньше прятались, когда
война была.
14. Богатыри – это наш народ был,
только никакого царя не признава-
ли.
15. Они были вместо царя, эти бо-
гатыри.
16. Имена их не слыхивали.
17. Очень сильные они были.
18. Около Напаса семь богатырей
было.
19. Везде, на каждой речке, богаты-
ри были.
25 Табеќ куд́ыгэҳе / Белка с лямкой
Записано летом 1959 г. со слов Арнянгиной Марфы Никифоровны из Напаса.
36 I Селькупские сказки
1. Мат ӄонджэрҳам́ маджӧ́ӷэт арк та-
беп́ кӯд́ыгоҳе.
2. Мат ондж ӄонджэрҳам́ табеп́.
3. Каче́ варг нэн ҷэн́ҷэҳак, ӄай на ка-́
нак а̄ фа орҳе,́ мад́жэл ӄут.
4. Ӄужат́ квалле́ таб́эп, нашаӄ́ӄэт таб
тӧ́ла тыка́ ай вес ӄул́ап квалла.́
5. Мад́жел ӄул́ан эй̄ӓт там́дыр, кыба-
мар́ла ай ко́чек чарджел́ат.
6. Ӄучаӷ́ындо ундо́ таблат́ (а̄ фа о́ртла)
ны́льджик ко́чек эд̄жемба?
7. Ӧ́тӄыт най ло́зла эй̄ӓт.
8. Ӄужат́ ӄуп а̄ фаң меш́пыт, таб́эп ло́з-
ла ӱт ӱѓлешпат.
9. Арк ло́зла варгат́ чут ы́лоӷэт.
10. Табла́ ӄал номн ларымбад́эт.
11. Ӄвадэш́пыт таблап́ ӄал ном, ҷэн́ҷат.
12. Табла́ ӄал но́мэутэ по кӧ́ӷэт атэл́ь-
джешпат, нашаӄ́ӄэт ӄал ноп катэл́эш-
пат понд, по́лап пачел́ьджешпат хы́ляк.
13. Ман аджӓм́ ӄай́гэт-то комбат́ пӱл
паэ́п.
14. На ӄал номн ква.
15. Аджӓ́ панбат́ таб́эп эннэӷ́эт божни́-
цаӷэт.
16. Нушуньджеӷ́эт табла́ чаң́гват, ундо́
ныльджи́ шо́ршэ, ӄужат́ бы табла́ на-
чат́ энэӷ́эт эй̄и!
17. Эннэӷ́эт – Ноп.
18. Ноп а̄ о́ӄӄэр эй̄ӓ, нушуньджеӷ́эт та-
блат́ кушал́-то ко́чек эй̄ӓт.
1. Я видывала в тайге особую белку
с лямкой.
2. Я сама видела её.
3. Потом старшей дочери говори-
ла, что это собака нечистой силы,
лесного человека.
4. Если её убьёшь, тогда он придёт
сюда и всех людей убьёт.
5. У лесного хозяина есть семья, де-
ти и другая родня.
6. Откуда иначе их (нечистой си-
лы) так много стало?
7. В воде тоже черти есть.
8. Когда человек плохо делает, его
черти в воду утянут.
9. Другие черти в земле живут.
10. Они грома боятся, грозы.
11. Убивает их гром, говорят.
12. Они от грома за дерево прячут-
ся, тогда гром в дерево бьёт, дере-
вья разбивает вдребезги.
13. Мой отец где-то находил камен-
ный нож.
14. Это стрела грома.
15. Отец полоржил её вверх божни-
цы.
16. На небе их нет, ну какой стыд,
если бы они там наверху были!
17. Наверху – Бог.
18. Бог не один, на небе их сколько-
то много есть.
26 Поль-тоӷэт / В Поль-то
Записано летом 1959 г. со слов Портнягина Лаврентия Васильевича из юрт
Кулеевых.
1. На эҳ̄а Поль-то́ӷэт.
2. Начаӷ́эт варг то, шаӷ́этпэл мад́элика
начат́ эҳ̄ы.
3. А̄ шэӄ́лендэ начаӷ́эт – канаќ муд́эш-
па пельджӧ́мб.
4. Варгыҳат́ начат́ шэд тэбняс́эӷ, таб-
лан́ан эҳ̄ы там́дыр ай кыбамар́ла.
1. Это было в Поль-то.
2. Там озеро большое, избушка за-
сольная там была.
3. Не ночуешь там – собака лает
всю ночь.
4. Жили там два брата, у них были
семьи и дети.
26 Поль-тоӷэт / В Поль-то 37
5. Мад́жел ӄул́а ӄвэс́аӷ маджӧ́нд. Ҷа-́
джат шэдэӷут́.
6. Кыбамар́ла калымбад́эт мат́ӄэт.
7. «Ҷоглаӷ́ эй̄ӓлт!» – кадэҳад́эт таблан́.
8. О́ӄӄэр мат́ӄэт пельджӧ́мб тӱ пурджэм-
бы́ шогорнаӄ́эӷыт, ай кыбаҷ́э оӄӄэрнí
уруќ паркыҳа.́
9. Ми кӧ́ӷэт вар́гэдэл нӓлӷуп́ тӧ́мба,
ӄонджэрны́т, кыбаҷ́эп хартпад́эт хо́ле-
ӷэт.
10. Таб ҷэн́ҷа: «Ӄайп меш́пал?»
11. Ми кӧ́ӷэт вар́гэдэл нӓлӷуп́ квэд́эм-
бэҳа, каче́ кадэмбат́, арк пелеќаӷэт ква-
яш́па ӄай́да арал́джэга.
12. Омби́ кадэмбат́, арал́джэга мат́ӄонд
шэр́на.
13. Кыбаҷ́э хартпа́ хо́леӷэн ҷэр́моҳе.
14. Ара́ омнэмба́ мад́ат пуж́оӷэт.
15. Амба́ омнэмба́ шуджернаќ кӧ́ӷэт,
сусед́ка мад́эрна ҷад́жэгу хугулджэ.́
16. Ара́ тобо́мд то мешан́ныт ай ны́ль-
джик ныңга.́
17. Сусед́ка пахтырна́ по́нэ, и́ҳыт квел́ь-
джэп ай кыбандо́ҳе ӱп́оджэмба.
18. Кыгет́ пелеќашаң тӱа́, ӱнголджэм-
бат́: ӄуп паркэмба́ шэд пар.
19. На ара́ таблан́ хо́лем хӓпед́жэмбат,
пайӓн́ан кӓдíлап по́нэ ӱд́омбат ай по́лан
эдэмбат́.
20. Тэбэлӷул́а ҷад́жат хугулджэ.́
21. Конджэрнад́эт – по́нэӷэт кӓдíла эдат́.
22. Мат̄ шэр́нат, начат́ шэд ол иппат́:
пайӓт́ ай кыбаҷ́эт.
23. Арк тэбэлӷуп́ тӧ́мба онэн́джэӷэн,
табэнан́ кыбан́д ай пайӓ́ чаң́гва.
24. «А̄ ӄундаӄ́ӄэт варгат́ арк ӄул́а – ӄвэ-́
лай кыгеу́тэ таблан́», – ҷэн́ҷа таб.
25. Ай ӄвэс́са.
26. О́ӄӄэрэмджэл калымба.́
27. «Маш́эк, – кулват́па, – тӧ́ле абла»́.
28. Хогоньджеш́па: «Ӄайп тэќа мегу»́?
5. Охотники пошли на охоту. Идут
вдвоём.
6. Ребятишки остались дома.
7. «Потише будьте!» – сказали им.
8. В одной избушке всю ночь горел
огонь в чувале, и маленький пар-
нишка всё время громко орал.
9. Соседка пришла, видит, парниш-
ку привязали за горло.
10. Она говорит: «Что делаешь?»
11. Соседка ругалась, потом сказа-
ла, на другой стороне бродит какой-
то старик.
12. Только сказала, старик в дом
вошёл.
13. Парнишка привязан за горло ве-
рёвкой.
14. Старик сел у порога.
15. Мать села возле окна, соседка
стала проситься домой.
16. Старик ногу отодвинул и стоит
так.
17. Соседка выскочила на улицу,
взяла котёл и в обласке отправи-
лась.
18. На середину реки выплыла, слы-
шит: человек закричал два раза.
19. Это старик им горло отвернул,
у жены кишки наружу выпустил и
развесил на деревья.
20. Мужики идут домой.
21. Видят – на улице кишки висят.
22. Домой зашли, там две головы
лежат: жены и мальчика.
23. Другой мужик пришёл к себе, у
него обласка и жены нет.
24. «Недалеко отсюда живут другие
люди – давай поедем к ним по ре-
ке». – говорит он.
25. И ушёл.
26. Первый остался.
27. «Меня, – толкует, – пусть при-
дёт и съест».
28. Спрашивает: «Что тебе дать»?
38 I Селькупские сказки
29. Тадэмбат́ ондж нэм ай кадэмбат́:
«Варгал́т».
30. Тытымбат́ табла́ варгэгу.́
31. Вес мат́ӄэт меш́пат, ай ӄай́мнай а̄
ҷэн́ҷа.
32. Нан́джэдэл эд̄жемба.
33. О́ӄӄэр бар тытымба́ ӄай́да по́дэш-
пэгу, а таб и́ҳыт калап́, атэл́ьджимбат;
кыгыҳа,́ штоп таб хогоньджеш́пи.
34. Таб и́ҳыт, колал́дж тамдэлбат́, пӧ́т-
пэл ӧт квел́ьджэӷэт удо́ҳе ми́тэмбыт.
35. Нат́ӄундо ӱрред́жимба.
36. Тэбэлӷуп́ пер́ныт, а ӄонджы́т, ӄай́-
ӷэннай чаң́гва.
37. Ӄвэс́са пер́гу тучат́, ӄучаӷ́ындо ара́
тӧ́мба.
38. Ӱнголджэмбат́: начат́ кэт ы́лоӷэт
ӄо́д-то ҷага́ (на таб́эн од чужа)́, ай эль-
мат́ чур́а.
39. Табла́ ӧт ы́лоӷэт ӄвэн́бадэт ко́рэл
кы́лонд, начат́ ватт эҳ̄а.
40. Ара́ ӱнголджэмбат́, тэбэлӷуп́ тӧ́мба
ай ҷэн́ҷа: «Меҳам́ мат тэќа ондж нэм,
а таб ӄвэн́ба танан́до, тучат́ ӄужан́най
ыг кваяш́пленд».
41. Нат́ко начат́ шэќэгу ыг калеш́пленд.
29. Приводит свою дочь и говорит:
«Живите».
30. Стали они жить.
31. Всё по дому делает, но ничего
не говорит.
32. Беременная стала.
33. Однажды стала что-то варить,
а он взял ковшик, спрятал; хотел,
чтобы она спросила.
34. Она взяла, рукав закатала, го-
рячую воду в котле потрогала (по-
мешала).
35. Тут же исчезла.
36. Мужик ищет, не найдёт, нигде
нет.
37. Пошёл искать туда, откуда ста-
рик пришёл.
38. Слышит: там под горой кто-то
стонет (это у неё рука болит), и ре-
бёнок плачет.
39. Они под землёй уехали в глубо-
кую яму, там дорога была.
40. Старик услыхал, мужик пришёл
и говорит: «Давал я тебе свою дочь,
а она ушла от тебя, туда больше не
ходи».
41. Поэтому ночевать там не оста-
вайся.
27 Табеќ / Белка
Записано летом 1959 г. со слов Ипокова Михаила Фёдоровича в с. Варганан-
жино.
1. Нынд эй̄ӓ кӧ́ӷэдэл тэбэлӷуп́ Пычкин.
2. Таб́эт аджӓ́ тӓнуҳ́ыт мад́жел надэп́.
3. Ны́льджиң эд̄жемба: о́ӄӄэр бар кваяш́-
пы таб маджӧ́нд ай комбат́ табеп́ пот
пар́оӷэт.
4. Табэнан́ хо́леӷэт эҳ̄ы со́лотол цепоч-
ка.
5. Табеп́ таб ҷаҷэмбат́, кырымбат́, ко́-
боп атэл́ьджимбат, вад́жеп тадэмбат́ па-
лат́канд.
1. Здесь есть глухой мужик Пыч-
кин.
2. Его отец знал лесную девушку.
3. Случилось так: один раз он хо-
дил на охоту и нашёл белку на де-
реве.
4. У неё на шее была золотая це-
почка.
5. Белку он застрелил, ободрал, шку-
ру спрятал, мясо принёс в палатку.
27 Табеќ / Белка 39
6. Тi палатка кӧ́ӷэт таб́эн над́а меѓу
хельджь тӱп.
7. По паджӓл́бат: ӄад́эт о́ӄӄэр пелеќау-
тэ – таб́эн, нӱл́гэл – арк пелеќаутэ, онэн́-
джэгэнд.
8. Ҷоҷэмбат́ пӓргу́ табет́ вад́жеп. (На
вад́жет апт ҷанджла́ мад́жел надэќ)
9. Тӧ́куҳат маджӧ́утэ хур́ула: корг, ӱн́-
гендж ай арк.
10. Еретники́ тӧ́куҳат варг тэв́ҳе.
11. Таб а̄ кычват́па ай табет́ вад́жеп
таблан́ а̄ меҳы́т.
12. На вес менда.́
13. Мӓр́гэл пальджӧ важемба,́ ай таб
ӱнголджэмбы́т: ӄуп ҷад́жа тольджиҳе.́
14. Тӧ́мба, то́льджеп ниңгыҳы́т.
15. Таб ҷэн́ҷа: «Шер́ешплел!»
16. Ӄонджэрны́т – пырг, ӄвед́жедэл на-
дэќ ныңга,́ чумб кадж табэнан́, халдэбо́-
ӷэт иппат́.
17. Таб кыгыҳа́ и́гу табеп́, а таб аҳа́
менджы́т.
18. «По ӄэл́ешплел – тӱ чад́лай», – ҷэн́-
ҷа.
19. Тытымбад́эт мо́лап тӱнд панэш́пэгу.
20. Табэнан́ нӱлг пассэд́жешпа, надэ-́
нан ӄад́эт мо́ла кан́дарк шэл́джэшпат.
21. Тэбэлӷуп́ и́лэптэшпыт.
22. Ӄвэт́эмбадэт табла́ важэш́пэгу.
23. Таб орал́бат табеп́ ай хӓпед́жембат
таб́эп.
24. Пелеќашаң и́ҳыт онэн́джэӷэн, та-́
дэл пелеќап таб́эн меҳы́т.
25. Тэбэлӷуп́ ҷэн́ҷа: «Мат ӄондал́джэн-
джак».
26. Надэќ кыгыҳа́ куфай́кап пангу,́ а
таб а̄ меҳы́т.
27. «Аҳа,́ – ҷэн́ҷа, – паллел́ онэн́джел,
ман куфай́каҳе ҷӧ́ндлай».
28. Ӄондэгу́ иппад́эт, надэќ ҷэн́ҷа: «Тат,
арам́бэл чук, маш́эк тӓнвал́ ал́эңгу».
29. Ҷэн́ҷа таб́эн: «Мат эд̄жьлаге тан па-
йӓт́ко, ай таннан́ хугулджэӷ́эт най там́-
6. Теперь возле палатки ему надо
было сделать семь костров.
7. Наготовил дрова: еловые с од-
ной стороны – ей, пихтовые – с дру-
гой, для себя.
8. Поставил жариться беличье мя-
со. (На запах этого мяса должна бы-
ла выйти лесная девушка).
9. Приходили из леса звери: мед-
ведь, росомаха и другие.
10. Еретники приходили с больши-
ми зубами.
11. Он не испугался и беличье мясо
им не отдал.
12. Это всё прошло.
13. Буря поднялась, и он слышит:
человек идёт на подволоках.
14. Подошла, подволоки сняла.
15. Он говорит: «Заходи давай!»
16. Видит – высокая, красивая де-
вушка, длинные волосы у неё, на
полу лежат.
17. Она хотела взять белку, а он не
даёт.
18. «Дрова подкидывай – костёр сде-
лаем», – говорит.
19. Стали ветки в огонь кидать.
20. У него пихта трещит, а у девуш-
ки еловые ветки едва шипят.
21. Мужчина побеждает.
22. Стали они подниматься.
23. Он схватил белку и разломил
её.
24. Половину себе взял, заднюю часть
ей отдал.
25. Мужчина говорит: «Я спать хо-
чу».
26. Девушка хотела фуфайку посте-
лить, а он не дал.
27. «Нет, -говорит, – постели свою,
моей фуфайкой укроемся».
28. Спать легли, девушка говорит:
«Ты, старый жук, сумел меня обма-
нуть».
29. Говорит ему: «Я буду твоей же-
ной, у тебя и дома семья есть».
40 I Селькупские сказки
дыр эй̄ӓ».
30. Ны́льджик и эҳ̄а.
31. Ӄвэт́эмба таб квадэш́пэгу ко́чек ху-́
рулап.
32. Ӄандуќ ӄвэл́ла маджӧ́нд, ӄонджэр-
ны́т – нынд хур́уп иппа,́ начат́ хур́уп
иппа.́
33. Аҳа́ ҷаҷэш́пыт, таклеш́пыт, кан́дарк
хугулджэ́ тад́рыт.
34. Ӄужат́ ара́ куш́пыҳа, таб ӄо́ссынбыт
табет́ ко́боп ондж ӣн.
35. Ӣ тытымба́ ко́зырҷэгу ондж тэбняҳ́е,
ай тэбня́ и́ҳыт ко́боп онэн́джэӷэн.
36. Ӄучад́ каче́ коб ӱрҷэмба́ – а̄ тӓнвам́.
30. Так и стало.
31. Стал он добывать много зверей.
32. Как пойдёт на охоту, видит –
тут зверь лежит, там зверь лежит.
33. Не стреляет, собирает, едва до-
мой тащит.
34. Когда старик умирал, он пода-
рил беличью шкурку своему сыну.
35. Сын стал играть в карты со сво-
им братом, и брат забрал шкуру се-
бе.
36. Куда потом шкурка потерялась
– не знаю.
28 Мад́жел надэќ / Лесная девушка
Записано летом 1959 г. со слов Ипокова Михаила Фёдоровича в с. Варганан-
жино.
1. О́ӄӄэр мад́жел ӄуп ӄваяш́па, ӄваяш́-
па – ӄай́мнай а̄ ӄваҷы́т.
2. Ӄай́лнай хур́уп а̄ ӄонджы́т.
3. О́ӄӄэр чел́ӷэт ӄонджэрны́т: таб́эн ҷа-́
джат ко́чек пеӄ́ӄла.
4. Таб а̄ кыга́ таблап́ ҷаҷэш́пэгу.
5. Каче́ конджэрны́т ко́чек аш́тэлап, та-́
бэн ҷад́жат – най а̄ ҷаҷэш́пыт.
6. Манэмба́ – шӣт харум́ чут пар́оӷэт
иппа.́
7. На харум́ таб най а̄ и́ҳыт.
8. Ӄонджэрны́т – табеќ иппа харул́аҳе,
най а̄ и́шпат.
9. Арк чел́ӷэт вес ны́льджик же эҳ̄а,
шэдэмджел́ чел́ӷэт ны́льджик же.
10. Аулджэмбат́, ӄандуќ шэдэмджел́ чел́-
ӷэт и́ҳыт онэн́джэӷэн табет́ харум́, каче́
шит харум́.
11. Тӧ́шпа палат́канд, мад́жел надэќ
най тӧ́мба начи́ӷэн.
12. Тытымбад́эт табла́ ӄай́гэт-то начат́
маджӧ́ӷэт мад́оликаӷэт варгэгу.́
13. Каж́на чел́ӷэт ӄваяш́па маджӧ́нд,
тад́решпыт хугулджэ́ хур́улап, ко́чек
1. Один охотник ходит, ходит – ни-
чего добыть не может.
2. Никакого зверя не может найти.
3. Один день видит: к нему идут
много лосей.
4. Он не хочет стрелять их.
5. Потом видит много оленей, к нему
идут – тоже не стреляет.
6. Смотрит – связка соболей на зем-
ле лежит.
7. Эту связку он тоже не взял.
8. Видит – белка лежит связками,
тоже не берёт.
9. На другой день всё так же было,
на второй день так же.
10. Забыл, как на второй день взял
себе связку белок, потом связку со-
болей.
11. Идёт в палатку, лесная девушка
тоже пришла туда.
12. Стали они где-то там в лесу в
избушке жить.
13. Каждый день ходит на охоту,
таскает домой зверей, много соби-
29 Канаќ ай ӄуп / Собака и человек 41
таклеш́пыт чут пар́оӷэт.
14. О́ӄӄэр чел́ӷэт таб ӄвэс́са хур́уҷэгу
ай ҷэн́ҷа таб́эн: «Мат ӱд́от тӧ́лаге».
15. Ондж нынд же чвэс́се пар́анна, ӄвэ-́
тэмба манэмбэгу,́ ӄай мад́жел надэќ
меш́пыт.
16. Таб ам́да, чумб кад́жэп ӱд́омбат,
кадо́лешпат.
17. О́ӄӄэр пелеќап кадо́нныт – табе-́
ла, ӄандуќ ундж, курал́ешпат, арк пе-
леќап кадо́лбат – ши́ла ал́ьчешпадэт.
18. Каче́ надэќ манджэд́жӓ таб́эн ай
ҷэн́ҷа: «Ыг манджо́гомблешмеќа – онэн́-
джэгэн нӓйват́плендэ».
19. Шэдэмджел́ пар каче́ тӧ́мба чвэс́се,
манэмбэгу́ надэн́.
20. Надэќ ӄандуќ пахтэрла,́ ӄандуќ пар-
кэгу́ тытымба́ – вес эннэ́ вашэд́жӓ ай
ӱрред́жемба.
21. Табел́а, ши́ла – ӄай́най а̄ калымба.́
рает на земле.
14. Один день он пошёл на охоту и
говорит ей: «Я вечером приду».
15. Сам сразу вернулся обратно, стал
смотреть, что лесная девушка дела-
ет.
16. Она сидит, длинные волосы рас-
пустила, чешет.
17. Одну сторону чеснёт – белки,
как вши, бегут, другую сторону по-
чешет – соболи валятся.
18. Потом девушка взглянула на него
и говорит: «Не подглядывай за мной
– на себя обижаться будешь».
19. Во второй раз потом назад вер-
нулся, посмотреть на девушку.
20. Девушка как соскочит, как нач-
нёт кричать – всё поднялось вверх
и исчезло.
21. Белки, соболи – ничего не оста-
лось.
29 Канаќ ай ӄуп / Собака и человек
Записано летом 1959 гю со слов Мулиной Варвары Тихоновны из Напаса.
1. Канаќ уго́т ӄуҳ́е оӄӄэрмы́гэн варгы-
ҳы́ ай авеш́пы.
2. Каче́ Лоз тӧ́мба, таб тытымба́ муд́э-
гу.
3. Ӄуп Ло́зэп ӄватпат́.
4. Арк Лоз ҷэн́ҷа: «Тат оӄӄэрнí муд́анд,
ӄандэд́жешпанд.Мат мелеб́е тэќа ондж
ко́боп».
5. Меҳы́т Ло́зэн ко́боп.
6. Ном нӓйван́на ай кадэмбат́: «Ӄай
ӄуп котал́ла – нап и аблел́».
7. Ноп таб́эп ӄышӄлеш́пыҳыт.
8. Уго́т канан́ан эҳ̄а коб ныльджи́ же,
ӄандуќ ӄул́ан кад́ла.
9. Лоз таб́эн мад́эрна: «Тат меќа ыг
муд́эш. Ӄужат́ мат тӧ́лаге – ундо́ ӄут
аблеб́е».
10. Канаќ а̄ муд́эшпа таб́эн.
11. Ӄуп тi а̄ тӓнут́, кужат́ Лоз тӧ́ла.
1. Собака раньше с человеком вме-
сте жили и ели.
2. Потом Чёрт пришёл, он начал
лаять.
3. Человек Чёрта убил.
4. Другой Чёрт говорит: «Ты всё вре-
мя лаешь, мёрзнешь. Я тебе дам свою
шкуру».
5. Дал Чёрту шкуру.
6. Бог рассердился и сказал: «Что
человек бросит – то и ешь».
7. Бог его проклинал.
8. Раньше у собаки была кожа такая
же, как у человека ногти.
9. Чёрт её просил: «Ты на меня не
лай. Когда я приду – даже человека
съем».
10. Собака не лает на него.
11. Человек теперь не знает, когда
Чёрт придёт.
42 I Селькупские сказки
30 Ӄандуќ ӄул́а эд̄жембадэт / Как люди произо-
шли
Записано летом 1960 г. со слов Кияровой Кати в г. Колпашево.
1. Ӄай́ӷыт-то шэд мад́урла варгыҳад́эт.
2. Ӄвэс́сат табла́ таӄ.
3. Начат́ чвэд́эмбадэт о́ӄӄэр нӓлӷуп́.
4. О́ӄӄэр мадур́ кыга́ надэгу.́
5. Табла́ ҷад́жэхадэт ҷвэҷ́эутэ ҷвэҷ́энд,
паэ́ла таблан́ан эҳ̄ат.
6. Таблан́андо мi чел́ымбаут.
7. Тӧ́мбадэт табла́ таӄ́ӄэӷэт Тунгул́ со́-
ӄонд.
8. Умдэлджад́эт табла́ начат́ квел ма-́
далап.
9. Пӓлгал́к вар́гэдэл нӓлӷуп́ комбад́эт.
10. Табэнан́ ара́ ӄвэс́са табэҷ́эгу ай ӱрэм-
ба.́
11. Варг тэбня́ ҷэн́ҷа: «Надэлен́д, а мат
маджӧ́нд ӄвэл́аге».
12. Пар́анна таб маджӧ́утэ (табеҷ́ыҳа)
– ӄай́мнай а̄ тадэмбат́.
13. На ҷвэҷ́эутэ табла́ ӄвэн́наӷ.
14. Начаӷ́ындо ӄул́а эд̄жембадэт.
15. Варг тэбня́ тунгус́кап и́ҳыт, таб́эт
элахват́эн ӄвэн́ба.
16. Таблан́ан кыбамар́лат нет́уҳа.
17. Ӱҷэга́ тэбнӓн́ан чел́ымба нэт ай ӣт
– таблан́ан ӄул́а эд̄жембадэт.
1. Где-то два богатыря жили.
2. Поехали они на низ.
3. Там встретили одну женщину.
4. Один богатырь захотел женить-
ся.
5. Они ездили с места на место (ко-
чевали), у них ножи были.
6. От них мы народились.
7. Приехали они на Тунгусский мыс.
8. Состроили они там дома из бе-
рёзы.
9. Одинокую женщину нашли.
10. У неё муж ушёл на охоту и по-
терялся.
11. Старший брат говорит: «Женись,
а я в лес пойду».
12. Вернулся он из леса (белковал)
– ничего не притащил.
13. С этого места они уехали.
14. Отсюда люди произошли.
15. Старший брат тунгуску взял, в
их жизнь перешёл.
16. У них детей не было.
17. Умладшего брата родились дочь
и сын – от них люди произошли.
31 Ӄандул́ ӄул́а уго́т эҳ̄адэт / Какие люди раньше
были
Записано летом 1960 г. со слов Тайзаковой Александры Григорьевны в пос.
Каргасок.
1. Ҷэн́ҷат, чумэлӷул́а чут ы́лоӷэутэ ҷан-
джат́.
2. Начат́ чул чумб.
3. Табла́ чут ы́лоӷэндо ҷанджад́эт, тi
чунд пар́аешпадэт.
4. Урман́ӷэт мехт эҳ̄ы, начат́ чумб.
5. Табла́ начау́тэ ҷанджад́эт.
1. Говорят, остяки из земли вышли.
2. Там земляной мох.
3. Они из земли пришли, сейчас в
землю возвращаются.
4. В Урмане кочка была, там мох.
5. Они оттуда повылазили.
32 Мад́ур Пыгынбал́к / Богатырь Пыгынбалк 43
6. Мi там́дыр ӄвэл́ла.
7. Каче́ ай ӄул́а эд̄жладэт.
8. А̄ орхул́ ӄул́а эд̄жладэт.
9. О́ӄӄэр нӱд́жэликап хельджь ӄул́а та-́
дэрладэ.
10. Уго́т ныльджи́ ӄул́а эҳ̄ат: вес каб
таблан́ан эҳ̄а шарал́ ай пи́гэлэмбыл,
ӄандуќ ӄад́ла.
11. Орхул́ мадур́ла эп̄омындат.
12. Ӄондэгу́ иппад́эт, каче́ калан́д фе-́
джешпыҳат – начат́ эльмат́ эд̄жешпы.
13. Мíнан таблан́андо ӄалымбад́эт ун-
до́ ӄад́ла тобо́ӷэт ай удо́ӷэт.
14. Табла́ ӄай́мнай а̄ авеш́пыҳадэт, апт
аптэмбад́эт ай наҳ́е ӄаб́эджэмбэл эй̄ӓт.
6. Наше поколение пройдёт.
7. Потом опять люди будут.
8. Бессильные люди будут.
9. Одну соломинку семь человек бу-
дут тащить.
10. Раньше люди такие были: всё
тело у них было твёрдым и блестя-
щим, как ногти.
11. Сильные богатыри были.
12. Спать ложились, поторм плева-
ли в чашку – там ребёнок заводил-
ся.
13. У нас от них остались только
ногти на руках и ногах.
14. Они ничего не ели, к запаху при-
нюхиваются и этим сыты бывают.
32 Мад́ур Пыгынбал́к / Богатырь Пыгынбалк
Записано летом 1960 г. со слов Сондрова В. М. в пос. Каргасок.
1. Чумэлӷул́а уго́т эҳ̄ат шӧль галк.
2. Кужат́ чел́ымбашӧ́леҳе, арал́джыгала
кадэҳад́эт: «Ӄул́а кунд а̄ варглад́э».
3. Мíнан Со́ндроваӷэт кулват́пыҳадэт:
«О́ӄкэр тэбэлӷуп́ ӄвэн́ба таӄ ай твэл́эм-
бат пайӓп́ онэн́джэӷэн».
4. Таб́эн кадэмбад́эт: «Пер́лел таб́эп
шэдэмджел́ по́тӄэт».
5. ... Омби́ ҷвэҷ тӓргван́на.
6. Ӱ́домбат пайӓп́ манэмбэгу.́
7. Таб пахтра́ – ондж ӄул́а ҷад́жат.
8. Пар́алба, кадэш́пат: «На кад́жэла ай
квэр́ела паркват́».
9. Ҷанджа́ по́нэ ондж – ӄонджэрны́т
чулмат́, эн̄длап.
10. Оран́ныт таган́оп, кватпат́ нагар́о
ӄул́ап, куран́на.
11. Таб́эп кваҳ́е кватпад́эт.
12. Таб но́пэмпумба чут ы́лонд – нынд
эп̄омонда то.
13. Таб́эп ӄвэр́ат «Логат́ ол».
14. На мад́ур Пыгынбал́к.
1. Остяки раньше были без пупа.
2. Когда родился с пупом, старики
сказали: «Люди долго жить не бу-
дут».
3. У нас в Сондрово рассказывали:
«Одинмужчина поехал на низ и украл
жену для себя».
4. Ему сказали: «Ищи на следую-
щий год».
5. ... Вдруг земля вздрогнула.
6. Послал жену посмотреть.
7. Она выскочила – свои люди идут
8. Вернулась, рассказывает: «Это со-
роки и вороны щебечут».
9. Вышел на улицу сам – видит зем-
лянку, луки.
10. Схватил таган, убил тридцать
человек, побежал.
11. Его стрелой убили.
12. Он провалился сквозь землю –
здесь сделалось озеро.
13. Его называют «Лисья голова».
14. Это богатырь Пыгынбалк.
44 I Селькупские сказки
15. Мат хогоньджеш́пыҳак арал́жыга-
нан, таб меќа кадымбат́ – мадур́ но́-
пэмпумба.
16. Мӧ́дэҷэмбадэт оӄӄэрнí.
17. Кужат́ советская власть эд̄жемба,
на ҷвэҷ́эп паӄӄлеш́пыхат – начат́ лы́-
лап кольчеш́пыҳат.
18. Кал́ьджэӷыт (Мад́жел то) эҳ̄а варг
эд̄ – вес ӄул́ап кватпад́эт.
15. Я спрашивал у дедушки, он мне
сказал – богатырь провалился.
16. Воевали всегда.
17. Когда советская власть стала,
эти места копали – там кости нахо-
дили.
18. В Кальдже (Лесное озеро) была
большая деревня – всех людей пе-
ребили.
33 Ӄо́рӷоп кватпад́эт / Медведя убили
Записано летом 1963 г. со слов Угрюмова П. С. в пос. Маковское.
1. Мíнан ӄо́рӷоп а̄ авеш́пыҳадэт, ӱн́-
годжэп а̄ авеш́пыҳадэт.
2. Чумэлӷул́анан ныльджи́ вера эҳ̄а.
3. Арал́джыга Филипп ҷэн́ҷыҳа.
4. Шэд тэбэлӷул́а ӄвэс́сат маджӧ́нд, кват-
пад́эт ӄо́рӷоп.
5. Чумэлӷуп́ а̄ авеш́пыҳыт, а туңгу́ по́-
дэмбат шаӷ гал́к...
6. Ӄорӷ тӧ́мба, и́ҳыт квэл́ьджеп ай ко-
тас́сыт нӓр́энд.
7. Ӄорӷ ӱнголджэмбы́т ай тӓнут́, ӄайп
чумэлӷул́а ай туңгу́ ҷэн́ҷат, ӄайп кул-
вал́пат ружэлӷул́а – а̄ ӱнголджэмбы́т.
8. Уго́тэл ӄул́а мад́урла эҳ̄ат.
9. Ара́ ай пайӓ.́ Табла́ тэбэнембад́эт.
10. Арал́джэган эҳ̄а хельджар́о пот, па-
йӓл́джэган – ны́льджик же.
11. Таблан́ан о́ӄӄэрэмджэл аран́ан ай
пайӓн́ан эльмад́ла нетуҳ́ы.
12. Кужат́ тэбэнембад́эт, табла́ ӄвэс́сат
варгэгу́ Усть – Ты́монд.
13. Начат́ кэт пар эй̄ӓ.
14. Твеп ӄырымбад́эт ай мем́бадэт ко́-
йӓл мад̄оп.
15. А́штэлап тавад́эт туңгун́ан.
16. Таблан́ан нэ чел́эмба.
17. Нэн эҳ̄а хомбла-́мух́тыт пот – таб
ӄвэс́са тат́ку ай ал́ьчемба ӄы́лонд.
18. Ӄорӷ иппыҳа,́ ҷо́борп ай фэш̄коп
авеш́пыҳыт.
1. У нас медведя не ели, барсуков
не ели.
2. У остяков такая вера была.
3. Дедушка Филипп рассказывал.
4. Два мужика пошли в тайгу, уби-
ли медведя.
5. Остяк не стал есть, а тунгус сва-
рил без соли...
6. Медведь подошёл, взял котёл и
свалил в болото.
7. Медведь слышит и понимает, что
остяки и тунгусы говорят, а о чём
разговаривают русские – не слышит.
8. Старинные люди богатыри были.
9. Старик и старуха. Они пожени-
лись.
10. Старику было семьдесят лет, ста-
рухе – так же.
11. У них от первых мужиков и жён
детей не было.
12. Когда поженились, они перееха-
ли жить на Усть – Тым.
13. Там гора есть.
14. Бересту надрали и сделали круг-
лый балаган.
15. Оленей купили у тунгусов.
16. У них дочь родилась.
17. Дочери было пять-шесть лет –
она пошла гулять и упала в ямку.
18. Медведь лежал, ягоду и орехи
ел.
34 Пӱнэвал́ьде / Людоед 45
19. Таб́эп оромджы́т, онэн́джэгэнд ӄвэ-́
джембыт.
20. Амба́ тӓрба:́ «Ӄучад́ ман нэм ӱрҷэм-
ба?́»
21. Шэдгойгвет́ минымба,́ тӧ́мба хугул-
джэ.́ Табэнан́ чумб умд оромба,́ ӄабо́рӷ
панал́эмба.
22. Вес кадэш́пыҳыт, ундо́ а̄ кадэмбат́,
ӄай ӄо́рӷонан варгыҳа.́
23. Мул́джэдэл мат̄ӄэт мул́джэмба, ум́-
дэп мажэмбат́.
24. Ӱ́дот ӄондал́ба, а пет: «Хри-хри!» –
на таб ӱрҷэмбат́ ӄо́рӷоп.
25. Ҷанджа́ по́нэ пер́гу таб́эп.
26. Табэнан́ шэд ӣм эҳ̄а.
27. Табла́ маджӧ́нд ӄвэс́сат.
28. Варг ӣ ҷэн́ҷа: «Ӄвэл́ай арк пеле-́
кан!»
29. О́ӄӄэр ӣ тӱл́ьдэп и́ҳыт, манэмба́ –
ӄорӷ ҷад́жа.
30. Ҷаҷэмбат́, а на таблат́ аджӓ.́
31. Амбан́ а̄ кадэш́падэт.
32. Пайӓл́джыга хогоньджеш́па: «Ӄай-
ко́ ны́льджик ӄарт хугулджэ́ тӧ́мбалт?»
33. Табла́ кадэмбат́ таб́эн, ӄай кват-
пад́эт аджӓп́, мад́эрнат: «Мелел́ мíӷэн
лапал́ап, леп́лап».
34. Начаӷ́эт, ӄай́ӷэт кватпаут́, паӄӄэлб-
лай́ аджӓп́.
35. Ӄорӷ ӄвэн́ба пайӓп́ пер́гу – таб́эп
кватпад́эт.
19. Её вырастил, себе оставил.
20. Мать думает: «Куда моя дочь
потерялась?»
21. Двенадцать лет прошло, верну-
лась домой. У неё длинные усы вы-
росли, платье изорвалось.
22. Всё рассказывала, только не ска-
зала, что у медведя жила.
23. В бане помылась, усы отрезала.
24. Вечером уснула, а ночью: «Хри-
хри!» – это она потеряла медведя.
25. Вышла на улицу искать его.
26. У неё два сына было.
27. Они в лес пошли.
28. Старший сын говорит: «Идём в
разные стороны!»
29. Один сын взял ружьё, смотрит
– медведь идёт.
30. Выстрелил, а это их отец.
31. Матери не говорят.
32. Бабушка спрашивает: «Почему
так рано домой пришли?»
33. Они рассказали, что убили от-
ца, просят: «Дай нам лопаты, дос-
ки».
34. Там, где убили, схороним от-
ца».
35. Медведь пошёл жену искать –
его убили.
34 Пӱнэвал́ьде / Людоед
Записано летом 1963 г. со слов Кондукова Н. И. в пос. Усть – Озёрное.
1. И́джӓ – най мад́ур.
2. Пӱнэвал́ьде – амырӄул́ӓ чумэлджаре.́
3. И́джӓ варгыҳа́ ондж аджӱќаҳе то кӧ́-
ӷэт.
4. Аджӱќа ҷэн́ҷа таб́эн: «Ӄундаӄ́ӄэт мат-
ӄэу́тэ ыг кваяш́пленд».
5. О́ӄӄэр аред́ таб́эн эҳ̄а – ӄвэт́эмба ква-
яѓу.
1. Иджа – тоже богатырь
2. Пӱневальде – людоед по-селькупски.
3. Иджа жил со своей бабушкой око-
ло озера.
4. Бабушка говорит ему: «Далеко от
дома не ходи».
5. Один месяц ему был – начал хо-
дить.
46 I Селькупские сказки
6. Ҷэн́ҷа: «Начат́ то эй̄ӓ, мат квэл́аге».
7. Аджӱќа эд́жалгва: «Аҳа́ кваяќ, на-
чат́ оӄӄэрхай́ӷэдэл тод ай оӄӄэрхай́ӷэ-
дэл пур. Ыг орал́ешплел таблап́».
8. И́джӓ квэн́ба андэҳе́ начи́ӷэн, ом-
дэлджы́т по́ӄӄоп, то́доп кватпат́. Тӓр-
ба:́ «Аджӱќа ал́ыешпат маш́эк».
9. Ӄонджэрны́т пур́оп – тӱл́ьдэҳе ҷаҷэм-
бат́, кватпат́.
10. Пур манэмба́ таб́эн, ӄандуќ тод.
11. Хугулджэ́ тӧ́мба, кадэш́пат вес аджӱ-́
кан.
12. «Ыг кваяќ, начаӷ́эт Пӱневал́ьде та-́
шэнд абла»́, – кадэмбат́ аджӱќа.
13. Ӄарт И́джӓ кэл́ьчимба, важэмба,́ ай
ӄвэн́ба. Ҷад́жа кыгеӷ́эт андо́ҳе, лэр́а.
14. Ӄундаӄ́ӄэт ӄо́д-то таб́эн най ны́ль-
джик же лэр́а.
15. Ӄай́да кадэмбат́ – таб́эн ны́льджик
же эд́жалгвадэт.
16. Таб нӓйван́на: «Ӄод меќа ны́льджик
ҷэн́ҷа?»
17. Удэрна́ нынд: «Лабҳе́ катэл́лаге та-́
шэнд»!
18. Таб́эн ӄо́д-то ны́льджик же эд́жалг-
ва: «Лабҳе́ катэл́лаге таш́энд!»
19. Лабҳе́ катэл́бат, лаб роӄомба.
20. А́мда, парква:́ «Лабо́м ӱд́лел – то-
боҳе́ тапо́ллебе»!
21. Таб́эн ӄо́д-то ны́льджик же эд́жалг-
ва.
22. Таб пахтэрна́ андо́утэ ай тапо́лбат.
23. Тоб рокват́па.
24. Таб арк тобоҳе́ – най рокван́на.
25. «Куло́каҳе катэл́лаге»!
26. Начат́ ны́льджик же парквад́эт.
27. Таб шэдэмджел́ удо́ҳе – шэд о́дла
табэнан́ рокван́нат.
28. «Ӱ́длел!»
6. Говорит: «Там озеро есть, я пой-
ду».
7. Бабушка говорит: «Не ходи, там
одноглазый карась и одноглазый го-
голь. Не надо их ловить».
8. И́джӓ уехал туда на обласке, по-
ставил сеть, добыл карася. Думает:
«Бабушка меня обманывает».
9. Видит гоголя – из ружья выстре-
лил, убил.
10. Гоголь смотрит на него, как ка-
рась.
11. Домой пришёл, рассказывает всё
бабушке.
12. «Не ходи, там Пӱнэвальде тебя
съест», – сказала бабушка.
13. Утром Иджа проснулся, встал,
опять поехал. Едет по реке в облас-
ке, поёт.
14. Далеко кто-то ему тоже так же
поёт.
15. Что-то сказал – е му так же от-
ветили.
16. Он рассердился: «Кто мне так
говорит?»
17. Остановился здесь: «Веслом уда-
рю тебя»!
18. Ему кто-то так же отвечает: «Веслом
ударю тебя»!
19. Веслом ударил, весло прилип-
ло.
20. Сидит, кричит: «Весло отпусти
– ногой пну»!
21. Ему кто-то так же отвечает.
22. Он соскочил с обласка и топ-
нул.
23. Нога приросла.
24. Он другой ногой – тоже при-
льнула.
25. «Кулаком ударю»!
26. Там так же кричат.
27. Он другой рукой – обе руки у
него прильнули.
28. «Отпусти!»
35 Мад́урат ват́тла / Богатырские дороги 47
29. А́мда, ӱнголджэмбат́, ӄандуќ таб́эн
ҷэн́ҷат.
30. Тӧ́мба таб́эн ӄо́д-то: «Ух-ху-ху-ху»!
31. На Пӱнэвал́ьде.
32. Панбат́ И́джеп кӓдíнд.
33. А́мда таб начат́, ам́да.
34. Удэрна́ Пӱнэвал́ьде. И́джӓ орал́бат
по, ко́боп и́шпат, вес тамдэлба́ кобо́нд.
35. Пӱнэвал́ьде тытымба́ ӄатэл́эшпыгу
И́джап: «Ух – ху – ху!»
36. Ондж тӓрба:́ лы пассэд́жешпа табэ-
нан́, а на коб панал́ешпа.
37. Хугулджэ́ тӧ́мба, нэм ӄвэр́ыт. И́джӓ
ларэмба,́ тыргват́па.
38. Пӱнэвал́ьдэт нэ ҷэн́ҷа таб́эн: «И́-
джӓ, иппед́жеш элле́ вандо́ҳе, пӱмел́
маджлаѓе».
39. Таб ҷэн́ҷа: «Ондж адэлджлел́ меќа!»
40. Пӱнэвал́ьдэт нэ халдыбо́нд ал́ьча,
таб паэҳе́ маджэмбат́, квэл́ьджен котас́-
сыт.
41. Кад́жэп начи́дэли панбат́, ҷоҷэм-
бат́ по́тку.
42. Ондж атэл́ьджимба.
43. Пӱнэвал́ьде ҷэн́ҷа: «Ӄайко́ тi лак-
ваҷ́алт?»
44. Холаҳ́е квэл́ьджеӷэт ӄай́да пер́ныт.
Ол кад́жҳе комбат́.
45. Чӱрле, Пӱнэвал́ьде ӄучад́-то ӱп́о-
джемба...
29. Сидит, слушает, как ему отве-
чают.
30. Подошёл к нему кто-то: «Ух-ху-
ху-ху»!
31. Это Людоед.
32. Положил Иджу в кузов.
33. Сидит он там, сидит.
34. Остановился Пӱневальде. Иджа
ухватился за лесину, кору набрал,
весь завернулся в кору.
35. Пунэвал́ьде начал колотить Иджу:
«Ух – ху – ху!»
36. Сам думает: кости трещат, а это
кора ломается.
37. Домой пришёл, дочь зовёт. Иджа
боится, трясётся.
38. Дочь Пӱнэвальдэ говорит: «И́д-
жӓ, полежи вниз лицом, брюки рас-
порю».
39. Он говорит: «Сама покажимне!»
40. Дочь Пӱнэвальде на пол легла,
он её ножом зарезал, в котёл бро-
сил.
41. Волосы туда опустил, поставил
варить.
42. Сам спрятался.
43. Пӱнэвальде говорит: «Почему
вы смеётесь?»
44. Ложкой в котле что-то ищет. Го-
лова с волосьями попалась.
45. Заплакав, Пӱнэвальде куда-то
отправился...
35 Мад́урат ват́тла / Богатырские дороги
Записано летом 1963 г.со слов Кондукова Н. И. в пос. Усть-Озёрное.
1. Ара́ ӄваяш́пле, квэлп квадэш́пыҳыт.
2. Табэнан́ пайӓҳ́е ӣла эҳ̄ат.
3. О́ӄӄэр ӣт ҷэн́ҷа: «Мi ӄвэл́ай ӄучад́-
то»
3. Ҷад́жат челд, шэдэмджел́ челд.
4. Ара́ – пайӓс́эӷ аҷ́ат: чаң́гва ай чаң́г-
ва.
5. А́ҷат, чур́ат.
1. Старик ходил, рыбу добывал.
2. У него со старухой сыновья бы-
ли.
3. Один сын говорит: «Мы пойдём
куда-нибудь».
3. Идут день, второй день.
4. Старик со старухой ждут: нету и
нету.
5. Ждут, плачут.
48 I Селькупские сказки
6. Ара́ ӄвэн́ба квэл́ҷэгу.
7. Ӱ́дот тӧ́мба хугулджэ.́
8. Пайӓ́ ҷэн́ҷа: «Мíнан кыбаҷ́э чел́ым-
ба».
9. Чек орвеш́пыҳа, нат́ӄундо оромба,́
кваяш́па.
10. Э́ндоп мем́бат чивылмугеу́тэ.
11. «Ӄвэл́аге маджӧ́нд пеӄ́ӄэҷэгу»
12. А́штэп, пеӄ́ӄэп кватпат́.
13. Ара́ – пайӓс́эӷ ан́делбадэт: ко́чек
ваджь эд̄жьла.
14. Хогоньджеш́па таблан́ан: «Маннан́
тэбняс́эӷ эй̄ӓт?»
15. Ара-́ пайӓс́эӷ ҷэн́ҷат: «Чаң́гва».
16. «Ӄвэл́аге пер́гу тэбнял́ап», – эд́жалг-
ва кыбаҷ́э.
17. Ҷад́жыҳа чельджӧ́мб, шэдэмджел́
челд менда,́ манэмбат́ – мат̄ ныңга.́
18. Пайӓ́ по́нэ ҷара:́ «Тат ӄо́дэп пер́-
нал?»
19. «Тэбнял́ап пер́нам», – эд́жалгва та-́
бэн кыбаҷ́э.
20. «А̄ коллен́дэ таблап́»
21. «Тат маш́эк абэдэмблел́ – каче́ хо-
гоньджеш́плел», – кадэмбат́ кыбаҷ́э.
22. Пайӓл́джэга ҷэн́ҷа: «Ҷад́жленд ман
неннян́, нӓнэӷэ́т варга»́.
23. Ҷад́жы, ҷад́жы, мад̄оликап комбат́,
начат́ таб́эт нення́ варга.́
24. Абэдэмбат́, ӱтал́джэмбат.
25. Кадэмбат́ пайӓ́ таб́эн: «Ӄарт важ-
лен́д. Начат́ хаг чунд ныңга.́ И́лел нӱ-́
йел нӓйп, уздеч́кап, абэдэмблел́ таб́эп».
26. Кав́албат чун́дэп, нӱй́ел нӓйп ме-
ҳы́т, абэдэмбы́т.
27. «На тан чунд. Ҷад́жлендэ, начат́
пырг кэ эд̄жла. Мад́ур начат́ варга.́ Тӧ́-
лендэ, кэт пар́онд омби́ ыг кваяќ. Ку-
жат́ чунд наѓур пар тыргван́ла, омд-
лен́д ай ҷад́жленд кэт пар́онд...», – ҷэн́-
ҷа пайӓ.́
28. Тӧ́мба – пырг кэ.̄
29. Ҷад́жа, ҷад́жа кэт пар́онд.
6. Старик пошёл на рыбалку.
7. Вечером пришёл домой.
8. Старуха говорит: «У нас парниш-
ка родился».
9. Быстро рос, вот уже вырос, хо-
дит.
10. Лук сделал из черёмухи.
11. «Пойду на охоту лосей добы-
вать».
12. Оленя, лося добыл.
13. Старик со старухой обрадова-
лись: много мяса будет.
14. Спрашивает у них: «У меня бра-
тья есть?»
15. Старик со старухой говорят: «Нету».
16. «Пойду искать братьев», – отве-
чает мальчик.
17. Шёл весь день, другой день про-
шёл, смотрит – избушка стоит.
18. Старуха на улицу вышла: «Ты
кого ищешь?»
19. «Братьев ищу», – отвечает ей пар-
нишка.
20. «Не найдёшь их».
21. «Тыменя накорми – потом спра-
шивай», – сказал парнишка.
22. Старуха говорит: «Иди к моей
сестре, впереди живёт».
23. Шёл, шёл, избушку нашёл, там
её сестра живёт.
24. Накормила, напоила.
25. Говорит старуха ему: «Порань-
ше встань. Там вороной конь сто-
ит. Возьми калачики, уздечку, по-
корми его».
26. Обнял коня, калачик дал, по-
кормил.
27. «Это твой конь. Поедешь, там
высокая гора будет. Богатырь жи-
вёт там. Приедешь, на гору сразу не
ходи. Когда лошадь три раза отрях-
нётся, садись и поезжай на гору...»,
– сказала старуха.
28. Подъехал – гора высокая.
29. Идёт, идёт на гору.
35 Мад́урат ват́тла / Богатырские дороги 49
30. Омби́ ара́ ҷанджа:́ «Оӄӄэрджӓн́гвет
по оло́ндэ, кӧ́тэл – тан по».
31. «Ман оло́м аҳа́ омдэлджлад́э пон».
32. Чунд важемба,́ тыргван́на, ундо́ чу
тӓргват́пэнна.
33. Шэдэмджел́ пар – варгед́жьле.
34. Наѓурумджэл пар чунд пӱңкулум-
ба́ ай ҷэн́ҷа: «Омдлен́д, ҷад́жлай».
35. Хельджь ступен́ькат кэ.
36. Чи́бэл ступен́ькаутэ чунд ай пӱң-
кулумба.́
37. Таб оррал́бат чун́дэп.
38. Ӄонджэрны́т – фа мат̄ ныңга.́
39. «Варг ӄуп нынд варга»́, – тӓрба.́
40. Мад́ап нӧ́мбат, начат́ нӓлӷуп́: «Кэ ...
ӱҷэдже,́ таш́энд мад́ур абла.́.. Тат чун́-
дэп ӄуд́аллел, тапо́ллел таб́эп, таб чумб-
ҳе́ эд̄жьла, мех́тэҳе».
41. Таб ны́льджик и мем́бат.
42. – «Чек тӧ́нджа мад́ур. Ӄучад́ мат
таш́энд атэл́ьджлебе? Тӱльго́нд».
43. Мӓрг пальджӧ́, шӱм – мад́ур тӧ́мба.
44. – «Арк ӷвэй́ҳе аптíк»
45. – «Тат онэн́дж по́лэмбал таб́эп».
46. Ӄонбал́бэҳа мад́ур, каче́ ӄвэс́са.
47. Нӓлӷуп́ ҷэн́ҷа: «Ҷад́жленд. Пайӓ́ тэќа
келе́ менджы́т, шэд почо́нка пари́дэл
ӱд́оп менджы́т. Арал́джыгалашэд-наѓур
коджап́ хад́жеп менджы́т. Ӄамджлел́
чун́дэп саҳ́е, хад́жэҳе. Начат́ ко́чек чун́д-
ла эд̄жьла. Пӓлдэмбэгу́ таблан́ над́а.
Ҷад́жленд кэт пар́оутэ, ӄонджэрлен́дэ
печап́, тат абэдэмблел́ таб́эп».
48. Печап́ ӄомбат́, абэдэмбат́.
49. Печа́ ҷэн́ҷа: «Мат тэќа пӓлдлеб́е».
50. Каче́ чвэд́эмбат тӧ́тэп, най пӓлдэм-
бэҳы́т таб́эн.
51. Таб ҷэн́ҷа: «Мат тэќа пӓлдлеб́е».
52. Нӓнэ́ ҷад́жа.
53. Хаќоджi иппа,́ таб пот шуньджеӷ́эт
варга.́
54. Таб ӄомбат́ по, паджӓл́ешпат, па-
джӓл́ешпат – а̄ паджӓл́ешпа.
30. Тут старик вышел: «Девять ко-
лышков с черепами, десятый – твой
колышек».
31. «Мою голову не посадят на кол».
32. Конь встал, отряхнулся, даже
земля задрожала.
33. Во второй раз – сильнее.
34. В третий раз конь покатился и
говорит: «Садись, поедем».
35. Семь ступенек гора.
36. С последней ступеньки лошадь
опять покатилась.
37. Он поймал лошадь.
38. Видит – хороший дом стоит.
39. «Большой человек здесь живёт»,
– думает.
40. Дверь открыл, там женщина: «У
... мальчишка, тебя богатырь съест...
Ты лошадь уведи, пни его, он мо-
хом будет, кочкой».
41. Он так и сделал.
42. – «Скоро придёт богатырь. Куда
я тебя спрячу? В сундук».
43. Буря, шум – богатырь пришёл.
44. – «Чужим духом пахнет».
45. – «Ты сам наглотался им».
46. Выспался богатырь, потом ушёл.
47. Женщина говорит: «Иди. Стару-
ха тебе сусеки даст, две бочки са-
могона даст. Старики два-три меш-
ка конопли дадут. Обливай лошадь
смолой, коноплёй. Там много ло-
шадей будет. Помочь им надо. Иди
по берегу, увидишьщуку, ты покор-
ми её».
48. Щуку нашёл, накормил.
49. Щука говорит: «Я тебе приго-
жусь».
50. Потом встретил выдру, тоже ей
помог.
51. Она говорит: «Я тебе пригожусь».
52. Вперёд идёт.
53. Селезень лежит, он в середине
дерева живёт.
54. Он нашёл дерево, рубит, рубит
– не разрубается.
50 I Селькупские сказки
55. Тӧт хад́жэлбат, пӓлдэмбат́.
56. Хаќоджi тíлджэрба, нӓб́и ал́ьчем-
ба. Таб нӓб́ип ӄомбат́.
57. Ӄвэн́ба нӓлӷун́.
58. Омби́ ҷага́ – мад́ур ҷад́жа...
59. Нӓб́и таб панал́бат таб́эн оло́ӷэт,
ай мад́ур ӄум́ба.
60. Ҷад́жа мо́рет кӧ́ӷэт – ӄонджэрны́т
ко́чек чун́длат.
61. Таб меҳы́т нӱй́ел нӓйп, чун́длап о-
рал́бат. Ӄу таб́эн ӄадэбо́гу таблап́?
62. Таб ӄвэс́са, кэт пар́оутэ тӱҳ́а, ӄам-
джы́т ӄумбэл ӄул́ан и́лэмбэл ӱссэ́ – на
эҳ̄а наѓур таб́эт тэбняс́эӷ.
63. Ҷад́жэмбадэт. Варг тэбня́ ҷэн́ҷа:
«Ӄваллай́».
64. Тӧ́мбадэт о́ӄӄэрэмджэл пайӓн́, а таб
ӱҷэга́ эй̄ӓ. Тэбэнемба́ варг тэбня.́
65. Шэдэмджел́ пайӓ́ – най ӱҷэга́ эй̄ӓ.
Тэбэнемба́ шэдэмджел́ тэбня.́
66. Ара́ пайӓп́ ӄатэл́бат тӱ чат. Ӄаптэм-
бат́ табла́ тӱп.
67. Тӧ́мбат тэбняс́эӷ, свад́ьбалап мем́-
бат.
68. Ӱҷэга́ тэбня́ ӄадэмбат́: «Ӄвэл́ай, мi
со́ӄоӷэт варглай́. Ара-́пайӓс́эӷ нынд варг-
лад́э».
69. Ӱҷэга́ тэбняп́ ӄвэр́ыхадэт Кыба́ И́-
джӓ, арап́ ӄвэр́эмбадэт Ҷвэҷ́эл Мад́ур.
70. «Мi со́ӄонд ӄвэл́ай, пӱҳ́е эд̄жлай».
71. Тi начат́ мад́урэл сок эй̄ӓ.
72. Соӄ Куршу – начат́ мад́ур эҳ̄а.
73. Соӄ Пач́ья-маќка, най ӄвэр́эмбат
мад́урат нэм́ҳе (Лукьян́овоӷэт).
74. Мад́урэл соӄ Урлюко́воӷэт – Пы́ң-
гыр Мочал́ду.
75. Начат́ шэд тэбняс́эӷ варгэҳат́, о́ӄ-
ӄэр пед́жеп котал́ешпыҳадэт Кэт чересь.
76. О́ӄӄэр пелеќаутэ – маджь, арк –
шӧт ҷанджэш́пы.
77. Тат ӄотал́лел пед́жеп Кэт чересь! А
табла́ ӄотал́ешпыхадэт. На эд̄жэҳа Ур-
люко́во кӧ́ӷэт.
55. Выдра прогрызла, помогла.
56. Селезень полетел, яйцо упало.
Он яйцо нашёл.
57. Пошёл к женщине.
58. Вдруг стонет – богатырь идёт...
59. Яйцо он разбил об его голову,
и богатырь умер.
60. Идёт по краю моря – видит мно-
го лошадей.
61. Он дал сладкий хлеб, лошадей
поймал. Куда ему их девать?
62. Он пошёл, с горы спустился, по-
брызгал мёртвых людей живой во-
дой – это были три его брата.
63. Едут. Старший брат говорит: «Убьём».
64. Приехали к первой старухе, а
она молодая. Женился старший брат.
65. Вторая старуха – тоже молодая.
Женился второй брат.
66. Старик набил (поколотил) ста-
руху из-за огня. Затушили они его.
67. Приехали братья, свадьбы сыг-
рали.
68. Младший брат сказал: «Пойдём,
мы на мыске жить будем. Старик со
старухой здесь жить будут».
69. Младшего брата звали Малень-
кий И́джӓ, старика звали Богатырь
Земли.
70. «Мы на мыс уйдём, скалой ста-
нем».
71. Теперь там богатырский мыс есть.
72. Мыс Куршу – там богатырь был.
73. Мыс Пачья-макка, тоже назвали
по имени богатыря (в Лукьяново)
74. Богатырский мыс в Урлюково –
Пыңгыр Мочалду.
75. Там два брата жили, один топор
бросали через Кеть.
76. С одной стороны – тайга, с дру-
гой – бор выходил.
77. Ты перебрось топор через Кеть!
А они кидали. Это было около Ур-
люково.
37 Чаптэ́ ҷам́джэт чат / Сказка про лягушку 51
78. Начат́, ӄай́гыт мад́урла варгыҳа-́
дэт, вес ват́тла оӄӄэрфаќ варг ӄалеш́-
пындат.
79. Ӄо́днай начат́ а̄ ӄваяш́па, а ватт э-̄
йӓ.
80. На мад́урлат ват́тла.
78. Там, где богатыри жили, все тро-
пинки всё время большими остава-
лись.
79. Никто там не ходит, а тропы
есть.
80. Это богатырские дороги.
36 Чаптэ́ / Сказка
Записано летом 1963 г. со слов Мунгаловой Н. Д. из юрт Налимкиных.
Хаг ӄоӷо́лика хогоньджеш́па:
– Таннан́ ол ӄайҳе́ мем́ба?
– Пуджӧ́л ӄайҳе́ мем́ба таннан́?
– Пуджь – пар́эӄ.
– Тальджь?
– Тальджь – нӱдж.
– Тобо́л ӄайҳе́ мем́ба?
– Тобо́м – пилалквэ.́
– Кыган́д ур́гу?
– Ко́птэрлай
– Осо́кап орал́блай.
– Одлап́ маджлай́.
– Но́блап шэр́лай.
– Но́бла чандэтпла.́
– Ҷагэрлай́.
– Ҷагэрлад́э – пачел́ьджладэ.
– Мыгаҳ́е фӧ́ллай.
– Фӧ́дэшплендэ – мыга́ панал́бла.
– Мыгап́ хӓлеш́плайҳе.
– Подпилок ӄай́ӷэн эй̄ӓ?
– Тӱльго́ӷэт.
– Тӱльго́ ӄай́ӷэн эй̄ӓ?
– Тӱльго́п тӱ амбат.
– Тӱ ӄай́ӷэн эй̄ӓ?
– Тӱ фэр́ҳе чандэтпа.́
Чёрная ласточка спрашивает:
– У тебя голова из чего сделана?
– Нос из чего сделан у тебя?
– Нос – пешня.
– Хвост?
– Хвост – соломинка.
– Ноги из чего сделаны?
– Ноги – вилочки.
– Хочешь купаться?
– Утонем.
– За осоку ухватимся.
– Руки порежем.
– Рукавицы наденем.
– Рукавицы вымокнут.
– Высушим.
– Высохнут – растрескаются.
– Иголкой зашьём.
– Зашивать будешь – иголка слома-
ется.
– Иголку наточим.
– Подпилок где?
– В ящике.
– Ящик где?
– Ящик сгорел.
– Огонь где?.
– Огонь дождём намочило.
37 Чаптэ́ ҷам́джэт чат / Сказка про лягушку
Записано летом 1959 со слов ЧечергинойФедосьи Прокопьевны из юрт Лымбель-
Карамо.
1. Э̄ҳа о́ӄӄэр эд́лика.
1. Была одна деревушка.
52 I Селькупские сказки
2. Тӧ́мба а̄ фа кӧд, ай ӄум́бадэт вес ӄу-́
ла.
3. На эд́эликаӷэт о́ӄӄэр мо́лмэдэл на-
дэќ ӄалымба,́ ӄай́да таб тӓнуҳ́ыт.
4. Мад́жел нӓлӷуп́ эҳ̄а.
5. А̄ кыгел́ла таб пӓлгал́к варгэгу,́ тӓр-
бэҳа́ ӄучад́-то ӄвэн́гу.
6. Ҷад́жэҳа, ватто́ӷэт ӄольджембат́ тэм́-
бэл хал́джэп.
7. Ӄэт́эмбат таб тэм́бэл хал́джэп, на-
чау́тэ пахтерна́ ҷам́джэ ай ҷэн́ҷа: «Ӄай-
ко́ тат ман мад́ом ӄатэл́эшпал?»
8. Ӄвэр́ыт таб́эп онэн́джэӷэн мад́онд
шэр́гу.
9. Надэќ шэр́на ҷам́джэнд.
10. Ӄай́да мужерҳад́эт.
11. Ҷам́джэ ҷанджа́ шуго́р пар́онд, тӱт-
па́ – а̄ фаӄ мем́быт.
12. Надэќ фаң аб́сэп мем́бат.
13. Табла́ авэрхад́эт.
14. Ҷам́джэ ҷэн́ҷа: «Тал́ьджел мi ӄвэ-́
лут ӱҷэджел́ап пер́гу. Начат́ эдэӷэт э-̄
йӓт шэд тэбняс́эӷ, ӄвэл́ай таблан́ сват́ай-
ҷэгу. О́ӄӄэр тан эд̄жьла, арк – ман эд̄жь-
ла».
15. Пи́дже ӄандул́! Ондж тӧ́мбат сват́ай-
ҷэгу.
16. Надэн́ан эҳ̄а фа ӄайпи́ ай тольджь.
17. Ҷам́джэ тӓрба́ вес нап твэл́гу.
18. Ӄандуќ таб́эн ҷад́жэгу надэгу́ па-
нал́эмбэл ҷан́нэӷэт?
19. Ӄарт надэќ манэмбат́ – табэнан́ ӄай́-
най чаң́гва.
20. Таб мо́лмэдэл эҳ̄а.
21. По́нэ ҷара,́ парква́ ондж то́льджен:
«О́ӄӄэр то́боп тыка́ лагрел́т, арк – на-
чи́дэле. Кужат́ а̄ пар́алла – мал нишӄ-
леш́плелт».
22. Ҷам́джэ кычван́на, пар́анна ай ҷэн́-
ҷа: «Мат и́ҳам тан то́льджлап. О́ӄӄэр
ҷвэҷ́эӷэт маш́эк мешан́ныт ай ӄандун́а
а̄ нишӄэлбат́.
23. Авэрҳад́эт ай ӄвэс́сат ӱҷэджен́ан.
Табла́ ӱтал́джэшпадэт чун́длап харамо́-
ӷэт.
2. Пришла нехорошая болезнь, и
умерли все люди.
3. В этой деревушке одна хитрая
девка осталась, что-то она знала.
4. Охотницей была.
5. Надоело ей одной жить, надума-
ла куда-то пойти.
6. Шла, на дороге нашла гнилой
пень.
7. Ударила она гнилой пень, отту-
да выскочила лягушка и говорит: «За-
чем ты мой дом бьёшь?»
8. Зовёт её к себе в дом зайти.
9. Девушка зашла к лягушке.
10. Что-то сварили.
11. Лягушка залезла на печку, на-
гадила – нехорошо сделала.
12. Девка хорошо еду приготовила.
13. Они поели.
14. Лягушка говорит: «Завтра мы
пойдём парней искать. Там в деревне
есть два брата, пойдём к ним сва-
тать. Один твой будет, другой – мой
будет».
15. Смех какой! Сами пришли сва-
тать.
16. У девки была хорошая шаль и
лыжи.
17. Лягушка решила всё это украсть.
18. Как ей идти жениться в сломан-
ном корыте?
19. Утром девушка смотрит – у неё
ничего нет.
20. Она хитрая была.
21. На улицу вышла, кричит своим
подволокам: «Одну ногу сюда дёр-
гайте, другую – туда. Если не вер-
нётся – пополам разорвите».
22. Лягушка испугалась, вернулась
и говорит: «Я взяла твои подволо-
ки. В одном месте меня задёргало
и чуть не разорвало».
23. Поели и пошли к парням. Они
поят лошадей у проруби.
37 Чаптэ́ ҷам́джэт чат / Сказка про лягушку 53
24. Ҷам́джэ ҷэн́ҷа: «О́ӄӄэр ӱҷэдже́ ман
эд̄жьла, шэдэмджел́, ко́бол ӱн́игоҳе,
тан».
25. Надэќ эд́жалгва: «Тат лӓмал́джленд.
Мат таш́энд ӄваллеб́е тан ҷан́нэӷэт».
(Таб ҷан́нэӷэт ҷад́жэмбы).
26. Ҷам́джэ ӄвэн́ба мат̄ тэбэлӷул́ан.
27. Паралел́ьчимба ай ҷэн́ҷа: «Тапчел́
мӣжут сват́айҷладэ».
28. Свад́ьбап мем́бадэт, ӄвэт́эмбат вар-
гэгу.́
29. Ҷам́джэ тытымба́ нӓйват́ку надэн́
– таб́эп над́эрнат варгед́жьле, ӄандуќ
ҷам́джэп.
30. Тӓрба:́ ӄайп меш́пэгу?
31. Ҷэн́ҷа: «Мат тэќа ун́джэп оло́гоӷэт
манэмблеб́е».
32. Надэќ оло́мд панбат́ пӱлхай́лан,
ҷам́джэ машӄел́джыт конд квэл̄ьджеп,
надэќ ӄум́ба.
33. Тэбэлӷул́а тӧ́мбат, паӄӄэлбад́эт. На-
дэн́ан эҳ̄а удо́ӷэт лӓӄӄ, лӓӄӄэҳе и паӄ-
ӄэлбад́эт.
34. Э̄ҳа табэнан́ мо́лмэдэл канаќ.
35. Канаќ эннэ́ туӷ́олбат надэп́, илэп-
тэмбат́ таб́эп.
36. Надэќ кадэмбат́, ӄай хугулджэ́ а̄
ӄвэн́джа.
37. И́ҳыт лӓӄ́ӄоп, шэр́ныт арк удо́нд ай
кадэмбат: «Э̄йи нынд ӄвед́жедэл варг
мат̄. И начат́ вес эй̄и».
38. Табэнан́ кыбаҷ́э чел́ымба.
39. Тӧ́мба ара,́ надэќ таб́эн вес кадэм-
бат́.
40. Ҷэн́ҷа: «То ӄвэн́эшпи ҷам́джэ. Мат
тэќа а̄ ӄвэл́аге.
41. Ҷам́джэп и́ҳат, хартпад́эт чун́дэн
тальджь ы́лоӷэт, мал нежар́бадэт ай тӱн
панбад́эт – тӱ таб́эп амбат́.
42. Таб́эт ол эд̄жемба нӓр́эӷэт мех́тэҳе,
а ныңкал́а ҷанджад́эт ӄаш́ӄэутэ.
24. Лягушка говорит: «Один парень
будет мой, второй, с кожаным поя-
сом, твой».
25. Девка говорит: «Ты молчи. Я до-
бью тебя в твоём корыте». (Она в
корыте ехала).
26. Лягушка ушла в дом к мужи-
кам.
27. Вернулась и говорит: «Сегодня
нас будут сватать».
28. Свадьбу сыграли, стали жить.
29. Лягушка начала сердиться на
девку – её больше любят, чем ля-
гушку.
30. Думает: что делать?
31. Говорит: «Я тебе вшей поищу в
голове».
32. Девка голову положила на ко-
лени, лягушка воткнула гвоздь в ухо,
девка умерла.
33. Мужчины пришли, похоронили.
У девки было на руке кольцо, с коль-
цом и схоронили.
34. Была у неё хитрая собака.
35. Собака наверх вытащила девку,
оживила её.
36. Девка сказала, что домой не пой-
дёт.
37. Взяла кольцо, надела на другую
руку и сказала: «Пусть здесь будет
красивый большой дворец. И пусть
там всё будет».
38. У неё парнишка родился.
39. Пришёл муж, девка ему всё рас-
сказала.
40. Говорит: «Пусть уходит прочь
лягушка. Я к тебе не пойду».
41. Лягушку взяли, завязали коню
под хвост, разорвали пополам и по-
ложили в костёр – огонь её съел.
42. Её голова стала на болоте коч-
кой, а комары вышли из дыма.
54 I Селькупские сказки
38 Шэд нэд / Две дочери
Записано летом 1960 г. со слов Карелиной Дарьи Григорьевны в пос. Каргасок.
1. Амбан́ан – аджӓн́ан эҳ̄ы шэд нэд.
2. Аджӓ́ ӄум́ба.
3. Омби́ а̄ фа нӓлӷуп́ ӄул́аҷыт нэм ондж
ӣн, амба́ а̄ менджы́т.
4. Амба,́ кӧ́дэлле, ӄум́ба.
5. Кужат́ ӄуш́пы, ӄвэд́жембат варг нэн
чи́бшиноп, шэдэмджел́ нэн – лӓӄ́ӄоп:
«На тíгэн пӓлдэмбла»́. Кадэмбат́, ӄай
меѓу.
6. Ненняс́эӷ куран́нат, а табла́ медэш́-
пат.
7. Чибши́ноп над́а малал́гу ай котал́-
гу.
8. Э̄джемба пырг ӄэ, неж оромба́ – а̄
ӄвэн́гу.
9. Ай курал́бат.
10. Ӄонджэрнат́ – кыге,́ мад̄алика.
11. Начат́ най варга́ мо́лмэдэл пайӓ.́
12. Таб надэл́ап кыгет́ таэ́ пуы́т.
13. Афа нӓлӷуп́ умдэлджы́т ҷэн пар́онд
ай тад́рымбыт.
14. Табла́ пи́гылбадэт ай ӄоңбаӷ́.
15. Ир эҳ̄ат аш́тэт ҷы́нлат.
16. Мат тӓнвам́, ҷы́нлап уго́т ондж ӄвап́-
туджэмбам – фӧ́дэшпэгу ӄабо́рӷэлап.
17. Пайӓл́джыга ӄурал́джэмбат надэл́ап
нышӄэлгу́ ҷы́нлап ай ӄвап́туджэмбэгу.
18. Пайӓл́джыга таӄлеш́пат таблап́ ай
панэш́пат шогорнаӄ́эн.
19. О́ӄӄэр надэн́ан ҷы́нлаутэ ҷанджэш́-
пат аш́тэт чален́ьгала. Таб уд́жидэл эҳ̄а,
шэдэмджел́ нення́ уд́жигу а̄ над́рыҳыт.
20. Пайӓл́джыга кадэмбат́: «О́ӄӄэр ман-
нан́ калла,́ арк – ӄвэн́еш».
21. Табла́ шэдэӷут́ ӄвэс́саӷ, пайӓ́ ны́ль-
джик мем́бат, штоп о́ӄӄэр надэќ пар́ан-
нi чвэс́се. Ӄан́джэп таблан́ меҳы́т.
22. «Кужат́, – ҷэн́ҷа, – ӄонджэрлен́дэ
руӷ́эмбэл ӄвеп, паллел́ ӱҷэга́ неннӓм
ӄанджо́нд ай тад́эрлел».
1. У матери и у отца было две до-
чери.
2. Отец помер.
3. Вдруг волховка сватает дочь за
своего сына, а мать не отдаёт.
4. Мать, заболев, умерла.
5. Когда умирала, оставила стар-
шей дочери гребень, второй дочери
– кольцо: «Это вам поможет». Ска-
зала, что делать.
6. Сёстры побежали, а они догоня-
ют.
7. Гребень надо почавкать и бро-
сить.
8. Сделалась высокая гора, вырос
шиповник – не пройти.
9. Опять бегут.
10. Видят – речка, избушка.
11. Там тоже живёт хитрая старуха.
12. Она девок через реку перевезла.
13. Волховку посадила на бревно и
повезла.
14. Они перевернулись и утонули.
15. Раньше были жилы оленя.
16. Я помню, жилы раньше сама пря-
ла – шить одежду.
17. Старуха заставила девчонок раз-
дирать жилы и прясть.
18. Старуха собирает их и кидает в
печку.
19. У одной девки из жил оленьи
телята выходят. Она работящая бы-
ла, вторая сестра работать не лю-
била.
20. Бабушка говорит: «Одна у меня
останется, другая – пойди».
21. Они обе пошли, бабушка так сде-
лала, чтобы одна девка вернулась.
Нарту им дала.
22. «Когда, – говорит, – увидишь
звенящую берёзу, положимладшую
сестру в нарты и вези».
38 Шэд нэд / Две дочери 55
23. Таб ны́льджик и мем́бат.
24. Манэмбат́, ӄо́днай ӄанджо́ӷэт табэ-
нан́ чаң́гва – пӓлгал́к ҷад́жа.
25. Ӄонджэрны́т – а̄ варг эд̄.
26. И́ҳадэт таб́эп ара-́пайӓс́эӷ нэт́ко.
27. Варга́ таблан́ан, чек оромба,́ ӄвэт́эм-
бадэт таб́эп ӄул́аҷэгу. (Шэжэмдж́ел нен-
няп́ и́ҳыт пайӓ,́ ӄодэнан́ надэл́а ӄвап́-
туджэмбэҳат).
28. Тытымба́ ӄул́аҷэгу мо́лмэдэл а̄ фа
нӓлӷуп́.
29. Со́лотол, сер́ебрыл ӄомдэп́ меш-
пыҳад́эт пайӓн́, тэбэнемба́ надэќ.
30. Ӄушал́-то варгат́, нан́джэдэл эд̄жем-
ба.
31. Кужат́ ӄонджэш́пыт эльмад́оп, па-
йӓл́джыга кае́мбат таб́эн хайӧ́мд няй́-
ҳе, кыбаҷ́эп котал́бат харамо́нд.
32. Тадэмбат́ адэлджэгу́ кыбаҷ́эп эл-
авеӷ́энд, пелеќа – ӄуп, пелеќа – канаќ.
33. «Тавеќ, – ҷэн́ҷа, – чел́ымба канаќ».
34. Ӄвэт́эмбат оромджэгу́ на канап́.
35. Шэдэмджел́ ӣт чел́ыешпа табэнан́
– ай пайӓ́ кае́мбат таб́эн хайӧ́мд няй́-
ҳе. Шэдэмджел́ пар ӄэл́быт эльмад́оп
харамо́нд, ай адэлджы́т кыба́ канал́и-
кап.
36. Ондж ӣн ҷэн́ҷа: «Таӄ́омблел таб́эп
канал́аҳе маджӧ́нд – а̄ кыгаќ таблан́ ма-
нэмбэгу»́.
37. Таб ӄвэн́эмбыт таблап́ ай ӄэл́быт
маджӧ́ӷэт.
38. Кан́дарк-кан́дарк табла́ начау́тэ ҷан-
джат́.
39. Нӓнэ́ ҷад́жат табла.́
40. Таб амбан́ лӓӄ́ӄоп малал́бат – омби́
мат̄ эд̄жемба.
41. Начат́ вес эй̄ӓ. Нынд ӄвэт́эмбат таб-
ла́ варгэгу.́
42. А канал́а оӄӄэрле́ курал́ешпат кы-
ген́д ай ҷэн́ҷат: «Начат́ шэд кыбаҷ́э ха-
рамо́утэ ҷанджэш́пат, мi таблаҳ́е хан́-
джэрнай».
23. Она так и сделала.
24. Смотрит, никого в нартах у неё
нет – одна идёт.
25. Видит – небольшая деревня.
26. Взяли её бабушка с дедушкой в
дочери.
27. Живёт у них, вскоре выросла,
стали её сватать. (Вторую сестру взя-
ла старуха, у которой девушки пря-
ли).
28. Стала сватать хитрая волховка.
29. Золотые, серебряные деньги да-
вали старухе, вышла замуж девка.
30. Сколько-то живут, беременная
стала.
31. Когда рожала ребёнка, бабушка
залепила ей глаза хлебом, мальчи-
ка бросила в прорубь.
32. Принесла показать мальчика от-
цу с матерью, половина – человек,
половина – собака.
33. «Вот, – говорит, – родилась со-
бака».
34. Стали ростить эту собаку.
35. Второго сына рожала – опять
старуха залепила ей глаза хлебом.
Второй раз бросила ребёнка в про-
рубь, опять показала маленькогощен-
ка.
36. Своему сыну говорит: «Прогони
её с собаками в лес – не хочу на них
смотреть».
37. Он увёз их и бросил в лесу.
38. Кое-как они оттуда выбралиcь.
39. Идут они вперёд.
40. Она материнское кольцо почав-
кала – вдруг дом появился.
41. Там всё есть. Здесь стали они
жить.
42. А собаки всё бегают к реке и го-
ворят: «Там два мальчика из прору-
би выходят, мы с ними играем».
56 I Селькупские сказки
43. Таб кӧ́дэмба, табэнан́ то́бот чужэм-
бы́ (пул́омба).
44. Амба́ ҷэн́ҷа: «Тад́ралт маш́эк хара-
мо́нд, кыгаќ манэмбэгу»́.
45. Ӄвэн́эмбат таб́эп, атэл́ьджӓт.
46. Эннэ́ ҷанджат́ шэд ӱҷэджел́а, ныль-
джи́ фа, ӄвед́жедэл.
47. «Ӄвэр́элт таблап́ ӄундач́ькак хан́-
джэргу», – мад́эрна амба.́
48. Ондж тӱҳ́а харамо́нд.
49. Начат́ табэнан́ тоб фа эд̄жемба.
50. Чвэс́се ҷанэмба́ ай ӣлап и́ҳыт.
51. О́ӄӄэр аджӓн́ пӱэт.
52. Ӱҷэджел́а вес кадэмбад́эт амбан́.
53. Ӄвэт́эмбадэт варгэгу́ нендi.
54. О́ӄӄэр бар ам́дат вес мат̄ӄыт. Омби́
ар́а ҷад́жа.
55. Ӄонджэрны́т мат̄, а мад́ап а̄ ӄон-
джы́т.
56. Таб по́нэ ҷанджа,́ вес таб́эн кадэ-
лаӷ́оннiт.
57. Ара́ ӄвэт́эмба прощен́иеп мад́эргу.
58. «Мат а̄ варглаѓе тассэ»́, – эд́жалгва
пайӓ.́
59. Тэбэлӷуп́ ҷэн́ҷа: «Мат ондж амбам́
кваллеб́е – тат конджэрле»́.
60. Амбат́ то́бод хартпат́ шэд чун́длан,
таб́эп мал нишӄэлбат́.
61. Тi мехт нӓр́эӷэт – на таб́эт ол.
43. Она заболела, у неё нога болела
(опухла).
44. Мать говорит: «Утащите меня к
проруби, хочу посмотреть».
45. Утащили её, спрятали.
46. Наверх вышли два парня, такие
хорошие, красивые.
47. «Позовите их подальше играть»,
– попросила мать.
48. Сама спустилась в прорубь.
49. Там у неё нога поправилась.
50. Обратно вылезла и сыновей за-
брала.
51. Один на отца похож.
52. Парни всё рассказали матери.
53. Стали жить вместе.
54. Один раз сидят все дома. Вдруг
муж едет.
55. Видит дом, а дверей найти не
может.
56. Она на улицу вышла, всё ему
рассказала.
57. Муж стал прощение просить.
58. «Я с тобой жить не буду», – от-
ветила жена.
59. Мужчина говорит: «Я мать свою
угроблю – ты увидишь».
60. Ноги матери привязал к двум
коням, её пополам разорвало.
61. Сейчас кочка на болоте – это го-
лова её.
39 Тӓн́эл кыбаҷэ́ / Умный мальчик
Записано летом 1959 г. со слов Кайдалова Фёдора Осиповича.
1. О́ӄӄэр ӄуп варгыҳа,́ табеҷ́эмбыҳа.
2. Уго́т эн́длаҳе ҷаҷэш́падэт.
3. Мем́бат таб онэн́джэӷэн эн́дликап
ай каж́на ӄарт ӄваяш́пы маджӧ́нд та-
бэҷ́эгу, пегеҷ́эгу.
4. Пайӓ́ табэнан́ нанджэҳе́ эд̄жемба.
5. Тэбэлӷул́а ӄвэс́сат маджӧ́нд, нӓлӷу-́
ла неӷ́энд такэлбад́эт, кулват́пат ондж
арал́ат чат.
1. Один человек жил, охотился.
2. Раньше луками стреляли.
3. Сделал он себе лучок и каждое
утро ходил в тайгу на охоту, белок,
рябчиков добывал.
4. Жена у него забеременела.
5. Мужики ушли на охоту, женщи-
ны собрались вместе, разговарива-
ют про своих мужей.
39 Тӓн́эл кыбаҷэ́ / Умный мальчик 57
6. Омби́ пӓргеӷ́эт нӓлӷун́ан эльмат́ ты-
тымба́ кулват́ку.
7. Нӓлӷуп́ кычван́на.
8. Нагар́о пот варга́ – нап а̄ ӱнголджэм-
бы́т, а̄ конджэрны́т.
9. Эльмат́ ҷэн́ҷа: «Тэбэлӷут́ чат кулват́-
палт, а ондж ны́льджик же меш́палт.
Кандуќ чел́ымблаге мат – таш́энд хы-
гыдлеб́е».
10. Ара́ маджӧ́утэ тӧ́мба, пайӓ́ кадэм-
бат́ таб́эн на чат: «Кужат́ эльмат́ чел́ымб-
ла – мат таб́эп хыгыдлеб́е».
11. Омби́ тӧ́мба арам́бэл ӄуп ай кадэм-
бат́ таб́эн: «Ӄватку́ кыган́д? Прощен́и-
еп тэќа а̄ эд̄жьла. Тамдыллел́ таб́эп нӱ-́
джэн ай паллел́ пон шуньджен́д».
12. Нӓлӷуп́ ны́льджик и мем́бат.
13. Ӄвэд́жембат эльмад́оп по́ӷэт.
14. Эльмат́ чур́а, парква.́
15. Начат́ варгыҳат́ ара́ – пайӓс́эӷ.
16. Пайӓл́джыга ӱнголджэмбы́т, и́ҳыт
эльмад́оп, тӧ́мба аран́ ай ҷэн́ҷа: «Ном
меҳы́т мíгэн эльмад́оп. Оромджлай́ та-́
бэп».
17. Чек чаптэ́ кадэш́пында.
18. Кыбаҷ́э чек курал́ешпа, арал́джэган-
пайӓл́джэган пӓлдэмбат́, нӱд́жэп тадэш́-
пыт, чайм пӓрҷэш́пыт.
19. Хан́джэрна арк кыбаҷ́элаҳе по́ӷэт
ӱҷэджел́ика, чи́кеҷыҳыт. Ҷэн́ҷа: «Ӄод чи́-
кап твэл́эмбла – катэл́лебе таб́эп».
20. Кыбамар́ла ӄвэр́эмбат таб́эп ам́дэл
ӄон Соломо́н.
21. О́ӄӄэр баршаӄ́этэлМекеш́ка твэл́эм-
бат монет́кап.
22. Соломо́н ҷэн́ҷа: «Шэдар́о пар ка-
тэл́лелт».
23. Орал́бадэт Мекеш́кап, ӄатэл́бадэт.
24. Мекеш́ка куран́на эл-авеӷ́энд шар-
ват́ку.
25. Табла́ хогоньджеш́пат табэнан́: «Ӄай-
ко́ и́ҳал? Ӄужан́най ыг твэл́эмблел!»
26. Таб́эт чат (тӓн́эл кыбаҷ́эт чат) ӄош-
тэмбад́эт вес кваҷо́ӷэт.
27. Ӄваҷо́ӷэт ӄоштэҳат́, кыгат́ манэм-
бэгу́ таб́эп, ӄурал́джэмбат тадэгу́ кы-
6. Вдруг в животе у женщины ребё-
нок разговаривать начал.
7. Женщина испугалась.
8. Тридцать лет живёт – такого не
слыхала, не видала.
9. Ребёнок говорит: «Про мужиков
толкуете, а сами так же делаете. Как
рожусь я – тебя задавлю».
10. Муж пришёл с охоты, жена рас-
сказала ему про это: «Как ребёнок
родится – я его задавлю».
11. Вдруг пришёл старый человек
и говорит ей: «Убить хочешь? Про-
щения тебе не будет. Заверни его в
солому и положи посреди улицы».
12. Женщина так и сделала.
13. Оставила ребёнка на улице.
14. Ребёнок плачет, орёт.
15. Там жили старик со старухой.
16. Жена услыхала, взяла ребёнка,
пришла к мужу и говорит: «Бог дал
нам ребёнка. Вырастим его».
17. Скоро сказка сказывается.
18. Мальчик быстро бегает, дедушке-
бабушке помогает, травы приносит,
чай кипятит.
19. Играет с другими ребятишками
мальчик в чику. Говорит: «Кто чику
украдёт – побью того».
20. Ребятишки назвали его царём
Соломоном.
21. Раз хромой Мекешка украл мо-
нетку.
22. Соломон говорит: «Двадцать раз
ударьте».
23. Поймали Мекешку, отстегали.
24. Мекешка побежал отцу-матери
жаловаться.
25. Они спрашивают у него: «Зачем
брал? Никогда не воруй!»
26. О нём (умном мальчике) узна-
ли все в городе.
27. В городе узнали, захотели по-
смотреть на него, наказывают при-
58 I Селькупские сказки
баҷ́эп ӄваҷо́нд.
28. Эльмат́ ӄвэс́са ӄваҷо́нд.
29. Ӄонджэрны́т – ватто́утэ ҷад́жа па-
йӓл́джэга, коджал́икап тад́рыт.
30. Таб ӄваяш́па мад́эргу аб́сэп.
31. Калан́д мугап́ таб́эн панбад́эт, по́-
ӷэт уруќ мӓргеҳ́а – мугап́ вес хэльват́-
пат.
32. Ҷад́жа пайӓл́джэга, ӄеӄ́ӄэлджэмба.
33. Ӱҷэдже́ хогоньджеш́па табэнан́, ӄай-
ко́ таб чур́а.
34. Пайӓ́ вес кадэмбат́ таб́эн, таб ҷэн́-
ҷа: «Ӄвэл́ай ам́дэл ӄо́нэн, ӄомдэп́ тэќа
мелдэ»́.
35. Тӧ́мбат табла́ ӄваҷо́нд.
36. Пайӓ́ шэр́на ам̄дэл ӄо́нэн, ӱҷэдже́
калымба́ поӷэт.
37. А́мдэл ӄон хогоньджеш́па таб́эн,
ӄайко́ таб тӧ́мба.
38. Пайӓл́джэга кадэмбат́.
39. А́мдэл ӄон ҷэн́ҷа: «Пайӓм́банд, а
тӓн чаң́гва. Ӄандуќ мат ӄурал́джлаге?
Тавеќ тав ҷоҷа́ халджэно́л. Ӄушаќ та-́
бэн а̄ кулват́пленд – таб ны́льджиӄ и
халджэно́лҳе калла.́ Ӄод таш́энд о́ӷол-
джэмбат?»
40. – «О́ӄӄэр ӱҷэга́ кыбаҷ́э».
41. «Ӄвэр́лел таб́эп тыка»́.
42. Ӄвэр́эмбыҳат.
43. Хогоньджеш́па ам́дэл ӄоң, ӄайко́
таб́эн нӓйват́падэт?
44. Ӱҷэдже́ ҷэн́ҷа: «Кужат́ тi тӱландла́
тӧ́ҳат?»
45. А́мдэл ӄон кадэмбат́ таб́эн, кужат́
тӧ́мбадэт тӱландла.́
46. «Тi тӱландла́ ҷад́жэхат – таблан́ мӓрг
моӷо́н пуҳ́ыт, пайӓн́ мӓрг моӷо́н пуҳ́ыт
– нат́ко таб мугап́ пуӷ́лешпыҳыт. Мердж-
лел́ пайӓн́ шэд коджа́ мугап́, штоп таб
а̄ ӄваяш́пы, а̄ мад́эрнi».
47. А́мдэл ӄо́ңэп таӄ́ӄомбадэт ай таб́эн
чат престо́лонд важемба́ ам́дэл ӄон Со-
ломо́н.
вести парня в город.
28. Ребёнок пошёл в город.
29. Видит – по дороге идёт бабуш-
ка, мешочек держит.
30. Она ходила по миру (просить
продукты).
31. В чашку муку положили (насы-
пали) ей, на улице был сильный ве-
тер – муку всю рассыпал.
32. Идёт бабушка, горюет.
33. Парень спрашивает, почему она
плачет.
34. Старуха всё рассказала ему, он
говорит: «Пойдём к царю, он денег
даст».
35. Пришли они в город.
36. Старуха зашла к царю, а парень
остался на улице.
37. Царь спрашивает, зачем она при-
шла.
38. Бабушка рассказала.
39. Царь говорит: «Старая стала, а
ума нет. Как я прикажу? Вот стоит
пень. Сколько ему не говори – он
так пнём и останется. Кто тебя на-
учил?».
40. – «Один молодой юноша».
41. «Позови его сюда».
42. Позвали.
43. Спрашивает царь, почему на него
обижаются?
44. Парень спрашивает: «Когда ва-
ши корабли прибыли?»
45. Царь ответил ему, когда прибы-
ли корабли.
46. «Ваши корабли шли – им ве-
тер попутный (в спину) дул, бабуш-
ке ветер попутный (в спину) дул –
поэтому он муку сдул. Плати бабуш-
ке два куля муки, чтобы она не хо-
дила, не просила».
47. Царя сняли (прогнали) и вме-
сто него на престол поднялся царь
Соломон.
40 А̄ ӄо́ол ӄуп / Небогатый человек 59
48. Пайӓл́джэганшэд коджап́ мугап́ та-
дэмбад́эт, таб нӓйп меш́пат ай ӄеќкэп
а̄ тӓнут́.
49. А́мдэл ӄон Соломо́н ам́да, нагреш́-
па и вес ӄул́ап уд́жэгу ӄурал́джэшпат.
50. Ҷэн́ҷыҳадэт: о́ӄӄэр хай́ӷэдэл ара́ ҷа-́
джыҳа ватто́утэ, ал́ьчемба ай пулхай́-
еп ӄэт́эмбат.
51. А́мдэл ӄон Соломо́н ӄурал́джэм-
бат вес ват́тлап ӄадэтку́ ай аран́ меҳы́т
нӓй́тко.
48. Бабушке два куля муки привез-
ли, она хлеб печёт и горя не знает.
49. Царь Соломон сидит, пишет и
всех людей работать заставляет.
50. Говорят: один старик слепойшёл
по дороге, упал и коленку зашиб.
51. Царь Соломон приказал все пу-
ти расчистить, а старику дал на хлеб.
40 А̄ ӄо́ол ӄуп / Небогатый человек
Записано летом 1959 г. со слов Кайдалова Фёдора Осиповича в Напасе.
1. Ӣр варгыҳа́ аҳа́ ӄо́ол ӄуп.
2. Ӄушал́-то бар ӄваяш́пы таб маджӧ́нд
ай кыбы́жок ӄвадэш́пыҳыт табел́ап
(хомбла-́хельджь).
3. Куж́ат-то таб ӄунд варгыҳа́ маджӧ́-
ӷэт ай каче́ ӱп́оджэмба хугулджэ.́
4. Лыбвад́эшпы, челд омдэш́пы – чек
уруќ лыбват́па.
5. Тӱп мем́быт, чайм пӓрҷы́т, ам́да.
6. Тобо́ӷэт табнан́ тольджь, тӱл́ьдэ, фа
канаќ эҳ̄а.
7. А́мдле тӓрба:́ «На ӄай ныльджи́? Ӄу-́
ла ко́чек ӄвадэш́падэт, а мат – кыбы́-
жок».
8. Омби́ ӄонджэрны́т – ҷад́жа мад́жел
ӄуп, ӄат́ӄэт табэнан́ о́ӄӄэр хай.
9. Мад́жел ӄуп хогоньджеш́па: «Пӓл-
гал́к ам́нанд? Шеӄ́лаге тассэ?́»
10. Тэбэлӷуп́ ларэмба.́
11. – «Ыг ларымблен́д. Мат ныльджи́
же ӄуп».
12. Хел́ал коджа́ мад́жел ӄул́ан ко́б-
лат.
13. Мад́жел ӄуп ҷэн́ҷа: «Мел́ел тӱп вар-
гед́жьле». Тӱ кӧ́ӷэт таб кондал́ба.
14. Нашаӄ́ӄэт тэбэлӷуп́ ондж то́льджеп,
тӱл́ьдэп котал́бат тӱнд – тӱ вес амбат́.
1. Раньше жил бедный (небогатый)
человек.
2. Несколько раз ходил на охоту и
помалу убивал белок (пять-семь).
3. Когда-то он долго жил в тайге и
потом отправился домой.
4. Темнело, солнце садилось – вско-
ре совсем стемнело.
5. Костёр развёл, чай вскипятил, си-
дит.
6. На ногах у него лыжи, ружьё есть,
хорошая собака.
7. Сидит думает: «Что это такое?
Люди много добывают, а я мало».
8. Вдруг видит – идёт лесной чело-
век, на лбу у него один глаз.
9. Лесной человек спрашивает: «Один
сидишь? Ночую с тобой?»
10. Мужчина боится.
11. – «Не бойся. Я такой же чело-
век».
12. У лесного человека полный ме-
шок шкурок.
13. Лесной человек говорит: «Сде-
лай костёр побольше». Возле кост-
ра он уснул.
14. Тогда мужчина свои лыжи, ру-
жьё в костёр бросил – всё сгорело.
60 I Селькупские сказки
И́ҳыт мад́жел ӄул́ат тӱл́ьдэп, табет́ ко́б-
лап ай а̄ чагет́эмбле ӱп́оджӓ.
15. Ҷад́жы, ҷад́жы, чвэс́се пи́гэлба, ӄон-
джэрны́т – канаќ мидэш́па.
16. Нӓнэӷ́эт шӱн́ьджедэл тыды́к ныңга.́
17. Атэл́ьджемба таб тыды́к шуньдже-́
ӷэт ай ҷаҷэмбат́ канап́.
18. Канаќ ӱрред́жемба (на эҳ̄а мад́жел
лоз).
19. А мад́жел ӄуп най ӄондал́ба?
20. Тэбэлӷуп́ тӧ́мба хугулджэ.́
21. Таб́эт пайӓ́ ан́дэлба.
22. Нагар́о пот таб ӄвадэш́пыҳыт – ӄу-
шал́ тапчел́ тадэмбат́.
23. «На, – ҷэн́ҷа, – Ноп меҳы́т».
24. Ӄвэс́са лаӄ́унд, мерджы́т ко́блап –
ко́чек комдэ́ эд̄жемба табэнан́.
25. Тавымбат́ аб́сэп, тэд́омылап. Фаң
варгат́.
Взял ружьё, беличьи шкурки лесно-
го человека и не спеша отправился.
15. Шёл, шёл, оглянулся назад, ви-
дит – собака догоняет.
16. Впереди пустой кедр стоит.
17. Спрятался он в кедр и стрель-
нул в собаку.
18. Собака пропала (это был лес-
ной чёрт).
19. А лесной человек всё спит?
20. Мужчина пришёл домой.
21. Его жена рада.
22. Тридцать лет он добывал – столь-
ко сегодня принёс.
23. «Это, – говорит, – Бог дал».
24. Пошёл в магазин, сдал шкурки
– много денег стало у него.
25. Накупили продуктов, одежды.
Хорошо живут.
41 Мад́ур Кӧн́гаӷэт / Богатырь на Кёнге
Записано летом 1960 г. со слов Саиспаева Александра Гавриловича в пос.
Нельмач.
1. Чел́ымба нынд ам̄дыл ӄо́нан ай ма-́
дурат эльмат́, ундо́ мад́урҳе таб эд̄жь-
ла Кӧ́нгаӷэт.
2. Каче́ эд̄жемба ныльджи́ тӓш́эдэл кат
– ӄай́лнай хур́уп а̄ тӓнуҳ́ат мад́жел ӄу-́
ла ӄватку.́
3. На эльмад́лан ӄул́а тӧ́ҳат ай мад́эр-
нат амбан́ан: «Эннэ́ шэдлел́ ондж ӣт,
ӱд́лел маджӧ́нд – пеӄ́ӄлап ӄватку»́.
4. А́выт эннэ́ шэдэмбат́ ай кадэмбат́
ӄул́ан: «И́лелт кӧт ӄан́джэп (ӄват́пэдэл
пеӄ́ӄлап туѓэлгу».
5. Ондж ӣт эннэ́ шэдэмбат́ ай кадэм-
бат́: «Начат́ тӧв – табэнан́ эдат́ тан то́ль-
джет тӧт кобо́утэ ай энд кваҳ́е».
6. Таб и́ҳыт, ӄвэс́са мад́жел ӄуҳ́е.
7. Ӄоҳы́т хур́эл ват́топ, то́гэлджэмбат
– оӄӄэргвейго́т пеӄ́ӄлика.
8. Ӄэн́талгу ӄвэт́эмбадэт – ӄай́да ӄагыр-
ват́па.
1. Родился здесь младенец царя и
богатыря, и богатырём он должен
быть на Кёнге.
2. Потом настала такая холоднай
зима – не могут никакого зверя охот-
ники добыть.
3. К этому младенцу народ пришёл
и просит у матери: «Разбуди своего
сына, пошли в тайгу лосей добыть».
4. Мать разбудила и сказала наро-
ду: «Берите десять нарт (убитых ло-
сей возить)».
5. Своего сына разбудила и сказа-
ла: «Вон там лиственница – на ней
висят твои лыжи из выдренныхшкур
и лук со стрелой».
6. Он взял, пошёл с охотниками.
7. Нашёл звериные следы, пересчи-
тал – одиннадцать лосят.
8. Подкрадываться стали – что-то
загремело.
41 Мад́ур Кӧн́гаӷэт / Богатырь на Кёнге 61
9. Курал́бадэт пеӄ́ӄлика о́ӄӄэр ватто́утэ
ӱрге́ ӱргеӷ́ындо.
10. Таб ҷаҷэмбат́ ай кӧт пеӄ́ӄликап ӄват-
пат́, нен́дык о́ӄӄэр кваҳ́е ӄэт́тэмбыт.
11. Оӄӄэргвейгӧ́дэмджэдэл пеӄ́ӄлика
курал́бында – корпеӄ́ӄлика эд̄жемба (ча-
лен́ьга, о́ӄӄэр пот таб́эн эҳ̄а).
12. На корпеӄ́ӄлика аҳа́ оӄӄэрпӓр́гэдэл
шэд пеӄӄ эҳ̄а, таб наѓурумджэл чел́ым-
бы.
13. Табэнан́ кыл уруќ ан́джэбэл, ай таб
чек кур́алешпы.
14. Мад́жел ӄул́ан ҷэн́ҷа: «Ӄэр́эшпалт.
Мат нап ӄваллаѓе. Ӄучад́най таб ма-
нан́до а̄ ӄвэл́ла, нушуньджен́д а̄ важ-
ла,́ чут шуньджен́д а̄ палла»́.
15. Нӧ́дымбат корпеӄ́ӄликап.
16. Пахтырбат́ табла́ нӱрбал́бэл нӓр́энд.
17. Манэмба́ – пеӄ́ӄлика ӱрред́жэмба.
18. Таб́эт чат ӄонджорны́т, ӄандуќ ку-
ле́ важэмба́ ӄундаӄ́ӄэт.
19. Моӷэннан́ эннэӷ́эт шуньджеќа лэ-́
ра.
20. Чвэс́се пи́гэлба – ӄо́днай чаң́гва, ай
куле́ ӱрред́жемба.
21. Таб́эн встречь мӓдреш́па пӱйӓ. Ҷэн́-
ҷа: «Массэ́ курал́блай».
22. Ӄуран́наӷ. Кыбаҷ́э най ӄуран́на.
23. Ай чвэс́се пи́гылба – ӄо́днай чаң́г-
ва, пӱйӓ най чаң́гва.
24. Ҷвэд́ымбат хэн́гэджэп, ҷэн́ҷа: «Мас-
сэ́ ӄурал́блай».
25. Ӄуран́наг.
26. Манэмба́ – ӄай́гэннай хэн́гэджи чаң́г-
ва, таб пӓлгал́к нӱр шуньджеӷ́эт ның-
га.́
27. Ӱдыт эд̄жешпа. Ны́льджик ӄай́мы.
(На ӄай́мыт Ноп).
28. Таб шэр́бат ко́быт по́рӷоп.
29. «Мат, – ҷэн́ҷа, – ӄандэд́жьлаге».
9. Побежали лосята по одной доро-
ге друг за другом.
10. Он выстрелил и десять лосей
убил, насквозь одной стрелой (с же-
лезным наконечником) пробил.
11. Одиннадцатый лосёнок отбежал
– тогуш был (телёнок одногодичный).
12. Этот тогуш не из двойнишни-
ков был, он родился третьим.
13. У него грудь очень острая, и он
быстро бегает.
14. Охотникам сказал: «Обдирайте.
Я этого убью. Никуда он от меня не
уйдёт, в небеса не улетит, в землю
не залезет».
15. Погнал тогуша.
16. Выскочили они на чистое боло-
то.
17. Глядит – исчез тогуш.
18. Вместо него увидел, как ворон
летит на большом расстоянии (да-
леко).
19. Сзади наверху птичка поёт.
20. Оглянулся – нет никого, и во-
рон исчез.
21. Ему навстречу летит (прибли-
жается) филин. Говорит: «Давай с
тобой побегаем».
22. Побежали. Малый тоже побе-
жал.
23. Опять назад оглянулся – никого
нет, и филина нет.
24. Встретился ястреб, говорит: «Со
мной побегаем».
25. Побежали.
26. Смотрит – нигде ястреба нет, он
один среди болота стоит.
27. Вечер настаёт. Так выяснило.
(Это ясный Бог).
28. Он надел доху из шкур.
29. «Я, – говорит, – застыну».
62 I Селькупские сказки
30. Манджэд́жӓ нӓнэ́ – ондж Кӧнгат пар
а̄ ада.́
31. А́вна ӄад́арӷэт олго́ ада.́
32. Тӧ́мба.
33. Ӱнголджы́т – чумджэ́ пуджӧҳе па-
джӓл́ешпыт, ал́и поп паджӓл́ешпадэт.
34. Тӧ́мба: о́ӄӄэр надэќ поп паджӓл́еш-
пыт.
35. Шэдэмджел́ надэќ таб́эн пӓлдым-
бат́.
36. Надэн́ан ҷандж педжь эй̄ӓ.
37. Хел́ал ӄандж поп панбад́эт.
38. Таб тыды́к ы́лоӷэндо ҷанджа,́ чӱрыл
по нӓнэӷ́эт ӄан́джэт ӄӓҷынлат тоӄал́-
джэмбат.
39. Надэќ лагырны́т – ӄандж а̄ ҷад́жэш-
па.
40. Таб лаӄваҷ́элла.
41. На а̄ корпеӄ́ӄлика, на надэќ эҳ̄а.
42. Таб́эн тӧ́ҳат ӄул́аҷэгу Колд ы́лы-
ӷындо, нат́ко таб ны́льджик мем́бат. Най
мад́урла тӧ́мбадэт.
43. Табла́ авеш́падэт тӱд́жиңлап, шӱл́ап,
ҷам́джэп.
44. Надэќ а̄ кыга.
45. Таб́эт чел́эмбэдэл чел́ӷэт вашэд́жем-
бадэт шэд чи́ңгла.
46. Таблан́ан элле́ ал́ьчимба но́мгэл
тортынаѓэрлика со́лотол кобо́ҳе.
47. О́ӄӄэр чел́ӷэт таб чел́ымба мадурҳе
Кӧ́нгат тӱ.
48. На нагэрбэҳа́ тортынаѓэрмыӷэт.
49. Таб ондж эд̄жемба корпеӄ́ӄликаҳе,
эд̄жемба пӱйӓҳе ай хэн́гэджеҳе.
50. Каче́ онэн́джэӷэнд тадэрэмбат́, Колд
пар́онд неж́эрымбат, кыгыҳа́ табҳе́ шэ-
дэӷут́ ӄун́эгу.
51. Начат́ варг ӄара.́
52. Куң́гат ӄашк эд̄жемба.
53. На варг ӄаран́д табла́ тӧ́ҳат.
54. Таб шэр́на мат̄.
55. Мат́ӄэт вес ӱшэр́бат.
30. Посмотрел вперёд – своей Кён-
ги вершины не видно.
31. В другой стороне остров видне-
ется.
32. Подошёл.
33. Слышит – дятел носом стучит,
или дрова рубят.
34. Подошёл: одна девица дрова ру-
бит.
35. Вторая девушка ей помогает.
36. У девушки широкий топор есть.
37. Целую нарту дров наложили.
38. Он из-под кедра подкрался, по-
сох перед полозьями нарт воткнул.
39. Девушка нарту дёргает – нарта
не едет.
40. Он засмеялся.
41. Это не тогуш, это девка была.
42. К ней приехали свататься ни-
зовские обские, поэтому она так де-
лала. Тоже богатыри приехали.
43. Они едят ящериц, змей, лягу-
шек.
44. Девушка не хочет.
45. В день её рождения летели два
лебедя.
46. У них упала молитвенная кни-
жица с золотой обложкой.
47. В один день она родилась с бо-
гатырём Кёнгинский огонь.
48. Это было записано в книжечку.
49. Она сама превратилась в тогу-
ша, потом превратилась в филина
и ястреба.
50. Потом к себе увела, на Обь вы-
катила, хотела с ним вдвоём убе-
жать.
51. Там большой город.
52. Туман стоит.
53. В этот большой город они при-
шли.
54. Он зашёл в дом.
55. В доме все пьяные.
41 Мад́ур Кӧн́гаӷэт / Богатырь на Кёнге 63
56. Начат́ вес кольчуѓаҳе эй̄ӓт, квэ ко-
бо́ҳе.
57. Таб конэпоргоҳе́ эй̄ӓ.
58. Нӓйват́пле, ныңга́ мад́ат кӧ́ӷэт.
59. Ондж тӧ́мба удо́ӷэнд.
60. Таб́эн ҷэн́ҷат: «Шэр́эшплел го́стиҷэ-
гу. А́ли ӄвэд́эмбэгу кыган́д?»
61. Таб шэр́на. Ку ӄадэбо́лендэ?
62. Пет мидында.́
63. Таб мад́ат пуджь кӧ́ӷэт ӄондал́ба.
64. Омби́ таб́ыт то́бод ӄод-то чальчӧ́л-
бат.
65. Важемба,́ по́нэ ҷара.́
66. По́ӷэт надэќ тэд́омылап ӄанджо́н
панбат́.
67. Ҷэн́ҷа: «Ӄурал́блай!»
68. Ӄуран́наӷ.
69. Ӧ́дыт медэш́па.
70. Тӧ́мбаӷ о́ӄӄэр нӓр́энд.
71. «Шэр́лай олго́н».
72. Надэќ и́ҳыт онэн́джэӷэн лӓгап́.
73. Вашэд́жембаӷ шэд ӄарал́а.
74. Надэл́а ӄвэд́эмбаӷ: корӄара́ нӓннэ-́
ӷэл ал́и чи́бэнэл эй̄ӓ?
75. Ӄатэл́ешпэгу онэн́дж пи́рэӷэн кы-
гад́эт.
76. Таб ҷэн́ҷа: «Ыг ӄвэд́эмбалт. Тi мат
тӓнул́лебе».
77. Ҷаҷэмбат́ кваҳ́е, шэд ӄара́ эд̄жем-
бадэт кваӷ́ет ай ал́ьчембадэт.
78. Тӧ́ҳат олго́нд, ӄарат́ тар ниңгыл-
бад́эт ай по́дэшпат.
79. Ӄара́ квэл́ьджэутэ пахтэрла,́ квэн
пар́онд важла́ ай парква:́ «Ӄурлы́».
80. На мад́урла ӄарал́ап ӱд́эмбадэт –
ӄогу,́ ӄай́ӷэт табла́ эй̄ӓт.
81. Намад́урла хоӄӄорле́ ӄэн́тылбадэт.
82. Мӧд ӄвэт́эмба.
83. Надэќ ҷэн́ҷа: «Тат кольчуѓалк. Ӄуд́-
най ыг кваяќ. Мi онджí мӧ́дэҷлай».
84. Мӧ́дэҷэгу ӄвэт́эмбадэт варг паэ́лаҳе,
тӓӄ́ӄлаҳе.
56. Там все в кольчугах, все в пан-
цирях.
57. Он в шубе.
58. Обиженный, стоит он возле две-
ри.
59. Сам пришёл в руки.
60. Ему говорят: «Проходи, гостем
будешь. Или ругаться хочешь?»
61. Он прошёл. Куда денешься?
62. Ночь настала.
63. Он возле порога уснул.
64. Вдруг на его ногу кто-то насту-
пил.
65. Встал, на улицу вышел.
66. На улице девка вещи в нарты
нагрузила.
67. Говорит: «Давай бегать!»
68. Побежали.
69. Весна наступает.
70. Пришли на одно болото.
71. «Давай зайдём на остров».
72. Девка взяла с собой (себе) по-
другу.
73. Летят два журавля.
74. Девки заспорили: самец перед-
ний или последний (замыкающий)?
75. Драться друг с другом захоте-
ли.
76. Он говорит: «Не ссорьтесь (не
ругайтесь). Сейчас я узнаю».
77. Он выстрелил стрелой, оба жу-
равля оказались на стреле и упали.
78. Пришли на остров, журавлей оте-
ребили и варят.
79. Журавль из котла выскочит, на
кромку встанет и кричит: «Ӄурлы».
80. Это богатыри журавлей посла-
ли – найти, где они.
81. Те богатыри ползком подкра-
лись.
82. Война началась.
83. Девка говорит: «Ты без кольчу-
ги. Никуда не ходи. Мы сами вое-
вать будем».
84. Воевать стали большими ножа-
ми, мечами.
64 I Селькупские сказки
85. Вес кватпад́эт, а жени́хат чат аул-
джэмбад́эт.
86. Пер́нат – ӄай́ӷаннай чаң́гва.
87. Таб́эп кваҳ̄е ҷаҷэмбад́эт.
88. Ква̄ ӄӧ́утэ ҷаннэмба.́
89. Таб тонд патпа́ ай хырг ы̄лыгондо
ҷанджа.́
90. Ӄвэй́ерба.
91. Табла́ чур́ат, пер́нат, ӄум́бэл ӄул́ат
оло́мд эннэ́ вачеш́падэт.
92. Пер́нат, чур́ат.
93. Таб лаӄваҷ́элла.
94. Ҷанджа,́ хогоньджеш́па:
«Ларэмбал́т?»
95. «Тат ӄы́рымбэл эй̄ӓнд!».
96. Надэл́а и́ҳат мэн́эпарэл кват̄ уӷ́он-
до, мал нышкылбад́эт, ӄы́рэп чек ле-
чи́мбадэт ай нӓннэ́ ӱп́оджембадэт.
97. Таб́эдэп уруќ чек нӧ́дыгу ӱд́эмбадэт.
98. Таб́эдэп ай мидэш́падэт.
99. Мидэмбад́эт шэдэмджел́ пар...
100. Надэл́а мем́бадэт воздушныйшар,
таб́эп омдэлджэмбад́эт.
101. Таб шэӷ́эӷэт эн́эӷэт эда.́
102. Надэл́а кольчуѓаӷэт ай вес ӄват-
пад́эт.
103. Ҷад́жат хугулджэ.́
104. Пайӓм́бэл амбан́ тӧ́мбат ай ҷэн́-
ҷат: «Торо́ва, амба!́»
105. Кужат́ ӣт тӧ́ҳа, торо́ваҷы, хай́гэ-
дэл амба́ ҷэн́ҷа: «На аҳа́ ман ӣм. Ма-́
шэк ыг ал́ыемблендэ».
106. Ӣт ҷэн́ҷа: «Паргэллел́ неб́эт».
107. Чагмы́ (моло́ка) ҷанджа.́
108. Амба́ ӄоштэмбат́ ондж ӣм.
109. Ӣт кадэш́пыҳыт амбан́, ӄай́ӷэт эҳ̄а.
110. Шэд надэл́а матшуньджен́д шэр́-
нат.
111. Амба́ таб́эн ӄвэд́эджемба.
112. И́ҳыт ӄарыпши́поп шэд́эгойгвет ӯ-
гоҳе ай ӄвэт́эмба мо́тку, кыгыҳа́ мо́л-
мыджэдэл ко́боп ӄэргу.́
113. Ко́блат пассэд́жембадэт.
114. Табла́ ӄалэмбад́эт варгэгу.́
85. Всех перебили, а про жениха за-
были.
86. Ищут – нигде нет.
87. Его из стрелы подстрелили.
88. Стрела через бок вышла.
89. Он нырнул в озеро и вынырнул
из-под лопуха.
90. Дышит.
91. Они плачут, ищут, головы мёрт-
вых поднимают.
92. Ищут, плачут.
93. Он засмеялся.
94. Вышел, спрашивает: «Напугались?»
95. «Ты же ранен!»
96. Девки взяли за разные концы
стрелы, пополам раздёрнули, рану
быстро залечили и дальше двину-
лись.
97. За ними ещё быстрее погоню
послали.
98. Их опять догоняют.
99. Догнали второй раз...
100. Сделали девки воздушныйшар,
его посадили.
101. Он на нитке вверху висит.
102. Девки в кольчугах опять всех
перебили.
103. Едут домой.
104. К старушке матери прибегут и
говорят: «Здравствуй, мама!».
105. Когда сын пришёл, поздоро-
вался, слепая мать говорит: «Это не
мой сын. Меня не обманешь».
106. Сын сказал: «Подави титьку».
107. Молоко вышло.
108. Мать узнала своего сына.
109. Сын рассказал матери, где был.
110. Две девки в избу зашли.
111. Мать на них заругалась.
112. Взяла бич с двенадцатью кон-
цами и давай лупить, хотела хит-
рую шкуру содрать.
113. Шкуры полопались.
114. Они остались жить.
42 Мо́ӷшэдэл чу́ндлика / Конёк – горбунок 65
42 Мо́ӷшэдэл чун́длика / Конёк – горбунок
Записано летом 1959 г. со слов Кайдалова Фёдора Осиповича в Напасе.
1. Варгыҳа-́эҳ̄а ӄо́ол тэмӄуп́.
2. Омдэлджы́т таб нӱрэп.
3. Кӧт пот а̄ манэмбэҳы́т, ӄай начат́
эд̄жемба.
4. Ӄонджэрны́т – нӱр ӄо́д-то чальджӧ́л-
бат.
5. Тӧ́мба ай ҷэн́ҷа варг ӣн: «Ӄвэл́ендэ
тал́ьджел манэмбэгу́ нӱр́эп».
6. Варг ӣ ӄвэс́са, иппэнда́ по́лзэӷэт.
7. Фа пет, таб ӄондал́дженджа.
8. Ӄвэт́эмба нутпар́оӷэт кышкахай́ли-
кап то́ӷолджэгу.
9. Куран́наӷ нагар́о чун́длат ай Мо́ӷ-
шэдэл чун́длика – вес чальджӧ́лбадэт.
10. Ӄарт чун́дла каж́эмбадэт.
11. Ӱҷэдже́ важемба́ ай ӄвэс́са хугул-
джэ.́
12. Аджӓ́ шэдэмджел́ ӣм ӱд́эшпат ма-
нэмбэгу́ нӱрэп.
13. На ӣт най ӄондал́ба.
14. Вес нӱрэп ай чальджӧ́лджэмба.
15. Ӄучаӷ́ындо чун́дла тыка́ тӧ́шпат? –
а̄ тӓнвам́.
16. Ӄвэт́эмба кышкахай́ликалап то́ӷэл-
джэгу, шэдар́о то́ӷэлджэмбыт, ай ӄвэ-́
тэмбыт.
17. «Фае́нi, – ҷэн́ҷа, – лэр́эп лэр́лаге».
18. Лэр́эп уруќ парква.́ Чун́дла тӧ́ҳат,
таб́эт кӧ́ӷэт чальджӧ́лешпадэт нӱрэп –
таб а̄ ӱнголджэмбы́т.
19. Ӄарт тӧ́ҳа хугулджэ,́ аджӓ́ хогонь-
джеш́па: «Ӄай ӄонджэрхал́?»
20. – «Ӄай́мнай а̄ конджэрхам́».
21. Ман́эмбэл И́бон ҷэн́ҷа: «Ҷад́жленд».
22. И́бо ҷэн́ҷа: «Маннан́ пӧ́вем пана-́
лымба. По́ӷэт нынкал́а».
23. Аджӓ́ меҳы́т таб́эн шанд пӧ́влап,
тэд́омылап ай ӱп́оджембат.
1. Жил-был богатый купец.
2. Посеял он пашню.
3. Десять лет не смотрел, что там
произошло.
4. Видит – поле кто-то потоптал.
5. Пришёл и говорит старшему сы-
ну: «Пойдёшь завтра сторожить по-
ле».
6. Старший сын пошёл, улёгся в ку-
старнике.
7. Ночь прекрасная, он захотел спать.
8. Стал на небе звёздочки считать.
9. Прибежали тридцать коней и Ко-
нёк – Горбунок, всё потоптали.
10. Утром кони убежали.
11. Парень встал и пошёл домой.
12. Отец второго сына посылает сто-
рожить.
13. Этот сын тоже заснул.
14. Всё поле снова было потоптано.
15. Откуда кони сюда приходят –
не знаю.
16. Начал звёздочки считать, два-
дцать сосчитает, опять начинает.
17. «Лучше, – говорит, – песню за-
пою».
18. Песни громко орёт. Кони при-
шли, возле него поле топчут – он
не слышит.
19. Утром пришёл домой, отец спра-
шивает: «Что видел?»
20. –
21. Дураку Ивану говорит: «Иди».
22. Иван говорит: «У меня обувь про-
пала. На улице комары».
23. Отец дал ему новую обувь, одеж-
ду и послал.
66 I Селькупские сказки
24. Мад́эрна аджӓн́ан ҷэр́моп шедар́о
сажен.
25. Ҷэн́ҷа: «Орал́лебе чун́дэп, хугул-
джэ́ аҳа́ аҷ́эт.Ӄвэл́аге ам́дэл ӄо́ңэн Со-
ломо́нан, ӄвед́жедэл надэн́ан».
26. Тӧ́мба нӓрэнд.
27. Ҷэрм чи́бэӷэт меҳ́ыт лаӷ́ӷэп, онэн́-
джэӷэп арк чи́бэндэ хартпат́ ай иппа.́
28. Пет ай фа эҳ̄а.
29. Тэбняс́эӷ кышкахай́лап то́ӷолджэш-
пыҳат, ӄондал́бэҳат. Ман́эмбэл И́бо ип-
пыҳа,́ а̄ ӄондал́быҳа.
30. Ӄо́птэрбадэт ӄарт нагар́о чун́длат,
айМо́ӷшэдэл чун́длика най эҳ̄а таблаҳ́е.
31. Мо́ӷшэдэл чун́длика тӧ́шпа лаӷ́ӷэн
– И́бонан ундо́ о́дла тыргван́нат.
32. Мо́ӷшэдэл чун́длика чальчӧ́лбат лаӷ́-
ӷэн, ай И́бо орал́бат таб́эп.
33. Нашаӄ́ӄэтМо́ӷшэдэл чун́длика мас-
са́ ӄут кар́эҳе: «Тíлджэрблай ам́дэл ӄо́-
нэн Соломо́нан».
34. И́бо Мо́ӷшэдэл чун́дликап харел́-
бат, омнэмба́ ай тíлджэрба.
35. Ко́чек аред́ мӓнтэд́жӓт – ай тíлджэр-
бадэт.
36. Ӄэт моӷо́ӷэт нӱр́балбэл нӱр, тíлджэр-
бат пад́эл мо́рянд.
37. Мо́ӷшэдэл чун́длика ҷэн́ҷа: «Мат
квэл́аге пад́эл мо́рят чи́бэӷэт. Кыгаќ ко-
гу́ мад́урэт нӱд́жэп, авед́жегу, мад́эрэт
ӱд́оп ӱдэгу́ – нашаӄ́ӄэт тíлджэрлаге се-́
гэл мо́реп.
38. Ҷад́жы, ҷад́жы, ӄомбат́ почо́нкап
ӱссэ.́
39. Ҷэн́ҷа: «На а̄ фа ӱт, нынд ӄо́штэл
ӱт ҷоҷа»́.
40. Каче́ ҷад́жа нӓннэ.́
41. Ай ны́льджик же эд̄жемба.
42. Ӄундаӄ́ӄэт ҷад́жэмба... ӄонджэрны́т
– хур́уп кваяш́па, холаӄ́эт ӱт ҷоҷа.́
43. Кыгыҳа́ ӱдэргу,́ ундо́ ӄо́дэт-то та-́
бэн ҷэн́ҷа: «Ыг ӱдэш́пет – нӓннэ́ а̄ ӄвэ-́
лендэ».
24. Попросил у отца верёвку сажен
двадцать.
25. Говорит: «Поймаю коня, домой
не жди. Уеду к царю Соломону, к
красавице».
26. Пришёл к полю.
27. На конце верёвки петлю сделал,
сам себя другим концом завязал и
лежит.
28. Ночь опять прекрасная была.
29. Братья звёздочки считали, спа-
ли. Иван дурак лежал, не спал.
30. Примчались утром тридцать ло-
шадей, и конёк-горбунок был с ни-
ми.
31. Конёк-горбунок подходит к пет-
ле – у Ивана даже руки задрожали.
32. Конёк-горбунок наступил в пет-
лю, и Иван поймал его.
33. Тогда Конёк-горбунок молвил
человечьим голосом: «Сейчас поле-
тим к царю Соломону».
34. Ваня Конька-горбунка обуздал,
уселся и полетел.
35. Много месяцев прошло – всё ещё
летят.
36. За горами чистое поле, долете-
ли до синего моря.
37. Конёк-горбунок говорит: «Я пой-
ду край синего моря. Хочу найти
богатырское сено, поесть, богатыр-
скую воду попить – тогда перелечу
синее море».
38. Шёл, шёл, нашёл кадку воды.
39. Говорит: «Эта нехорошая вода,
здесь плохая вода стоит».
40. Потом дальше идёт.
41. Опять так же произошло.
42. Дальше идёт... видит – скот хо-
дит, в копыте вода стоит.
43. Хотел напиться, но кто-то ему
говорит: «Не пей – дальше не пой-
дёшь».
42 Мо́ӷшэдэл чу́ндлика / Конёк – горбунок 67
44. Ӄвэс́са, ӄонджэрны́т – ҷоҷа́ почо́н-
ка ӱссэ.́
45. Ӄо́д-то ҷэн́ҷа: «Ӱдэш́пет».
46. Ӱдэш́пыҳыт, ӱдэш́пыҳыт, орхул́ э-̄
джемба – шэд пар тíлджэргу вес ҷвэҷ
кыгыҳа.́
47. Ай ӄвэс́са, ӄонджэрны́т – ҷоҷа́ нӱдж.
48. Ӄо́д-то ҷэн́ҷа: «Авеш́плел».
49. Чвэс́се пар́анна, ӄомбат́ И́боп на-
чат́ же.
50. И́бо омнэмба́ Мо́ӷшэдэл чун́длан
ай тíлджэрба.
51. Чел́длап а̄ то́голджэмбат, ӄвэт́эмба
аред́лап то́ӷолджэгу.
52. Хел́ал пот тíлджэрбадэт.
53. Каз́а кадэмбат́: «Ко́чек мад́урла кы-
гыҳад́эт тыка́ ҷад́жэгу мӧ́дэҷэгу, ундо́
а̄ тӓнуҳ́ат, ӄандуќ тíлджэргу, а мат таб-
лап́ амбам́».
54. И́бо ӄвэс́са, Мо́ӷшэдэл чун́дликап
ӄуд́олбат.
55. Ӄонджэрны́т, ҷад́жа цыган ай хо-
гоньджеш́па, мерелдэ́ ал́и аҳа́ мерелдэ́
И́бо Моӷшэдэл чун́дликап, ӄошаќ ком-
дэ́ таб́эн мерджэгу.́
56. И́бо кадэмбат́: «Тот тотт салквап́
мелел́».
67. Цыган меҳы́т тот тотт салквап́.
68. И́бо шэр́на лаӄ́унд, тавэмбат́ о́ӄӄэр
шо́рӷэп пари́дэл ӱд́оп, ӱдэмбат́.
79. По́нэ ҷанджа́ – чаң́гва комдэ,́ чаң́г-
ва пари́дэл ӱт, чаң́гва чунд.
80. Чвэд́эмбат ам́дэл ӄо́нып, таб ҷэн́ҷа:
«Ҷад́жленд меќа уд́жегу, чун́дэп абэ-
дэмбэгу,́ таблан́ манэмбэгу.́ Мат тэќа
мад̄оп мелеб́е». (ам́дэл ӄон таӄ́омбат
уд́жедэл ӄул́ап, ӄод уд́жиҳа чун́длаҳе).
81. А́мдэл ӄон меҳы́т И́бон толмат̄, таб
ӄвэт́эмба уд́жэгу.
82. У́джӓ, ондж тӓрба:́ «Шэд аред́ у-́
джӓк, абэдэш́пам чун́длап, а чун́дла тӓ-́
жэбэл эй̄ӓт».
83. Шо́мтэлбат Мо́ӷшэдэл чун́дликап.
84. Мо́ӷшэдэл чун́длика тíлджэрба та-́
бэн ай хогоньджеш́па: «Ӄай ӄвэр́эмбал
44. Пошёл, видит – стоит бочка с
водой.
45. Кто-то сказал: «Пей».
46. Пил, пил, сильным сделался –
захотел два раза всю землю обле-
теть.
47. Опять пошёл, видит – стоит тра-
ва.
48. Некто говорит: «Ешь».
49. Пошёл назад, нашёл Ваню там
же.
50. Ваня сел на Конька-горбунка и
полетел.
51. Дни не стал считать, стал счи-
тать месяцы.
52. Целый месяц летели.
53. Окунь сказал: «Много богаты-
рей хотели сюда идти воевать, но
не знали, как перелететь, а я их по-
едал».
54. Иван идёт, Конька-горбунка ве-
дёт.
55. Смотрит, идёт цыган и спраши-
вает, продаст или не продаст Иван
Конька-горбунка, сколько денег ему
заплатить.
56. Иван сказал: «Сто рублей да-
вай».
67. Цыган дал сто рублей.
68. Ваня зашёл в лавку, купил одну
бутылку вина, выпил.
79. На улицу вышел – нет денег, нет
вина, нет коня.
80. Повстречал царя, он говорит:
«Иди ко мне на работу, коней кор-
мить, смотреть за ними. Я тебе жи-
льё дам». (Царь выгнал рабочих, кто
смотрел за конями).
81. Царь дал Ивану горницу, стал
он работать.
82. Работает, сам думает: «Две неде-
ли работаю, кормлю лошадей, а ко-
ни худые».
83. Свистнул Конька-горбунка.
84. Конёк-горбунок прилетел и спра-
шивает: «Чего звал меня?».
68 I Селькупские сказки
маш́эк?»
85. И́бо кадэмбат́ таб́эн ондж ӄеӄ́ӄэт
чат.
86. – «Ҷад́жленд ӄондэгу,́ ыг ӄеӄ́ӄэл-
джлел».
87. Ӄарт кэл́ьчимба, важэмба́ – чун́дла
каб́эрбэл эд̄жембадэт.
88. А́мдэл ӄон тӧ́мба ӄонджэргу:́ «Ӄан-
дуќ, И́бо!».
89. –Манэмблен́д, ундо́ аӄ́ӄоп а̄ тíдэшп-
лел – чальджӧ́лджлат».
90. А́мдэл ӄон ӄвэс́са ондж пайӓн́, ка-
дэмбат́, ӄандуќ фаң уджӓ И́бо ай ҷэн́-
ҷа: «Нэм тэбэнембэгу́ над́а».
91. Шэдэмджел́ чел́ӷэт нэ хы́джароп нӧ́м-
бат ай манэмбэҳы́т чел́дэн.
92. Эршал́ба Челд, наѓур челд а̄ ҷан-
джэш́пы, лыба́ эҳ̄а.
100. А́мдэл ӄон тӧ́мба И́бон ай кадэш́-
пыт: «Мелеб́е мат тэќа уд́житэп, мелен́-
дэ – мелеб́е ӄвед́жедэл надэп́ пайӓт́-
ко, а̄ мелен́дэ – оло́мд тэ ниңглеб́е. Э̄-
джалглел меќа, ӄайко́ Челд наѓур челт
а̄ чӧӷолэмба?́»
101. И́бо ӄвэр́эмбат Мо́ӷшэдэл чун́д-
ликап. Таб кадэмбат́, ӄандуќ ай ӄай э-̄
джалгу ам́дэл ӄо́нэн.
102. Ӄарт ам́дэл ӄон ҷад́жэнда, удо́ӷэт
саб́ляп орал́быт ай аҷ́ыт, ӄай И́бо ка-
дэлдэ.́
103. А таб кадэш́пат ам́дэл ӄо́нэн ны-
́льджиӄ: таб́эт нэ манджэд́жӓ Чел́ӷэн,
ай Челд шоршал́ба, ӄай тан нэт ӄвед́-
жеӄ таб́эн.
104. Нашаӄ́ӄэт шэдэмджел́ уд́жетэп меш-
пы́т И́бон: «Фӧ́ллел ман нэн пӧ́влап,
фӧ́ллел кабо́рӷоп, ундо́ шэӷ галк. Фӧ́л-
лел ныльджи́ ӄабо́рӷоп, штоп вес тíгэл
хур́ула омдэш́пимд таб́эн».
105. Ӄвэр́эмбат ӄарт И́бо Мо́ӷшэдэл
чун́дликап.
106. Мо́ӷшэдэл чун́длика ҷэн́ҷа: «Ӄучал́-
джленд ӄондэгу,́ мат вес мел́ебе».
85. Ваня рассказал ему про своё го-
ре.
86. – «Иди спать, не горюй».
87. Утром проснулся, встал – кони
сытые стали».
88. Царь пришёл посмотреть: «Как,
Ваня!»
89. – «Смотри, только рот не разе-
вай – затопчут».
90. Царь пошёл к своей жене, рас-
сказал, как хорошо работает Ваня
и говорит: «Дочь нужно замуж от-
дать».
91. На следующий день дочь окош-
ко открыла и посмотрела на солн-
це.
92. Стыдно стало Солнцу, три дня
не выходило, темно было.
100. Царь пришёл к Ивану и гово-
рит: «Дам тебе задание, сделаешь
– дам красавицу в жёны, не выпол-
нишь – голову прочь сниму. Ответь
мне, почему Солнце три дня не све-
тит?».
101. Иван позвал Конька-горбунка.
Тот рассказал, как и что отвечать
царю.
102. Утром царь идёт, в руках саб-
лю держит и ждёт, что Иван скажет.
103. А он рассказывает царю так:
твоя дочь посмотрела на Солнце, и
Солнцу стыдно стало, что твоя дочь
красивее его.
104. Тогда второе задание даёт Ива-
ну: «Сшей моей дочери обувь, сшей
платье, но без ниток. Сшей такое
платье, чтобы все птицы садились
на него».
105. Позвал утромИван Конька-горбунка.
106. Конёк-горбунок говорит: «Ло-
жись спать, я всё сделаю».
42 Мо́ӷшэдэл чу́ндлика / Конёк – горбунок 69
107. И́бо ӄучал́джа ӄондэгу,́ кэл́ьчим-
ба – ӄвед́жедэл ӄабо́рӷ фӧ́тпа. По́нэӷэт
тíгэл хур́ула тíлджэрбат, омдэш́пат ӄа-
бо́рӷон.
108. А́мдэл ӄон тӧ́шпа: «Молодез́онд
тат, И́бо!»
109. Наѓурумджэл уд́житэ ам́дэл ӄо́нэт
эҳ̄а ныльджи́: «Тал́ьджел ӄарт тӓрблел́
ӄаймел́, шиджет́эшплел. А̄ шиджет́эшп-
лендэ – саб́ляҳе оло́мд пачал́лебе».
110. И́бо ӄарт ҷэн́ҷа: «Вес тан кваҷ пу-
румба»́.
111. А́мдэл ӄон вес кваҷ́эп койӓл́джэм-
бат – ӄай́ганнай тӱ чаң́гва.
112. Кадэмбат́ ам́дэл ӄон: «Таҳи́м вес
чужа.́ Тi иппыгу́ над́а – аҳа́ ам́дэгу, аҳа́
ныңгэгу»́.
113. Тал́ьджел эр̄гу ӄвэт́эмблай, И́бо
тэбэнэн́джа.
114. А́мдэл ӄон ӄвэр́ымбат И́боп ондж
мад̄онд.
115. И́бо ҷэн́ҷа: «Надэќ кыбы́жок аҷ́ла
маш́эк. Мат шанд тэд́ом шэр́лебе».
116. Пахтэрба́ Мо́ӷшэдэл чун́длика ай
кадэмбат́: «О́ӄӄэр ӄонд патпеш́ – фаң
мул́джлендэ, шэдэмджел́ ӄонд патпеш́
– вес тэд́омыла эд̄жла».
117. И́бо мул́джэмба, тэд́омылап шэр́-
бат ай ӄвэс́са ам́дэл ӄо́нэн.
118. А́мдэл ӄон а̄ ӄоштэмбат́ таб́эп: «Ӄу-
чаӷ́ындо ныльджи́ ӄвед́жедэл ӱҷэдже?́».
119. И́бо кадэмбат́, таб уд́жембыҳа та-
бэнан́ наѓур пот, а тапчел́ пир эд̄жьла –
нат́ко таб ны́льджик ӄвед́жеӄ чамдыт-
па.́
120. Усто́л пар́онд вес ҷоҷэмбад́эт.
121. И́бо ам́да надэҳ́е, ӄав́албат ай ни́-
дэшпат таб́эп.
122. А́мдэл ӄон ӄвэн́ба арал́джэгатко.
123. Каче́ тадэмбат́ гармо́шкап, ҷоҷэм-
бат́ амдэрпо́ланд ай тадэмбат́ петух́ап.
124. Ӄурал́джэмбат ам́дэл ӄон: «Гар-
мо́шка, ондж хан́джэрлел!»
125. Гармо́шка ондж ӄвэт́эмба хан́джэр-
гу.
107. Иван лёг спать, проснулся –
красивое платье сшито. На улице
птицы летают, садятся на платье.
108. Царь приходит: «Молодец ты,
Ваня!»
109. Третье задание царя было та-
кое: «Завтра утром придумай что-
нибудь, соври. Не соврёшь – саблей
голову отсеку».
110. Иван утром говорит: «Весь твой
город горит».
111. Царь весь город объехал – ни-
где огня нет.
112. Говорит царь: «Зад весь болит.
Теперь лежать надо – ни сидеть, ни
стоять».
113. Назавтра гулять будем, Иван
жениться будет.
114. Царь позвал Ивана во дворец.
115. Иван говорит: «Деваха малень-
ко пусть подождёт. Я новую одежду
надену».
116. Прискакал Конёк-горбунок и
говорит: «В одно ухо влезешь – вы-
мойся чисто, в другое ухо влезешь
– вся одежда появится».
117. Иван вымылся, одежду надел
и пошёл к царю.
118. Царь не узнал его: «Откуда та-
кой красивый парень?»
119. Иван сказал, что работал у него
три года, а сегодня пир будет – по-
этому он так красиво оделся.
120. На стол всё наставили.
121. Ваня сидит с девушкой, обни-
мает и целует её.
122. Царь пошёл за стариками.
123. Потом принёс гармонь, поста-
вил на табуретку и принёс петуха.
124. Велит царь: «Гармонь, сама иг-
рай!»
125. Гармонь сама начала играть.
70 I Селькупские сказки
126. Петух́а лэр́эмба.
127. Арал́джэгала петух́ан нуѓот хӓбэр-
бад́эт, гармо́шкап мад́ат шэнд котал́-
бадэт.
128. Э́ргу ӄвэт́эмбадэт.
129. Ара-́пайӓс́эӷ ӄум́баӷ, И́бон вес цар-
ство ӄалэмба.́
126. Петух подпевает.
127. Старики петуху шею свернули,
гармонь под порог бросили.
128. Гулять начали.
129. Старик со старухой умерли, Ива-
ну всё царство досталось.
43 Лымб / Орёл
Записано летом 1959 г. со слов Портнягина Анатолия Васильевича из Напаса.
1. Лы́мбельӷэт лоз эҳ̄а лымб.
2. Кыбы́льджига ло́зоп мем́бадэт – таб
пӱэ́т лы́мбэн.
3. Варганан́жыноӷэт най кыбы́льджига
лоз эҳ̄а.
4. Кананван́доӷэт варг лоз эҳ̄а, ныль-
джи́ же, ӄандуќ ӄуп.
5. Руж́эл-джаре кадэгу́ – на «варг ам́-
дэл ӄон».
6. Шэр́ба таб́эн фа тэд́омыла.
7. На эҳ̄а чум́эл варг лоз, таб ко́чек тӓ-
нуҳ́ыт.
8. Тыка́ тӧ́шпат таӄ́ӄэутэ Ты́моутэ ай
Кулее́воӷындо хо́мджэргу.
9. Вес ӱнголджэмбад́эт на напас́овский
ло́зап.
10. Уго́т нынд эҳ̄а варг тӓн́уҳэл хо́м-
джэл ӄуп.
11. Руж́эл-джӓре,́ эҳ̄а, ам́дэл ӄо́нэн ма-̄
донд ҷад́жэхадэт моӷо́м ӱд́эгу, мíнан –
на ло́зон.
12. Э̄ҳат табэнан́ пайӓ,́ кыбамар́ла.
13. Ҷэн́ҷэгу таб́эт чат а̄ курал́джэмба-
дэт.
1. В Лымбеле чёрт был орёл.
2. Маленького лоза сделали – он
похож на орла.
3. В Варгананжино тоже маленький
лоз был.
4. ВНапасе большой лоз был, такой
же, как человек.
5. По-русски сказать – это «боль-
шой царь».
6. Надета на него хорошая одежда.
7. Это был остяцкий большой лоз,
он много знал.
8. Сюда приезжают с вершин Тыма
и с Кулеево ворожить.
9. Все слушались этого напасовско-
го лоза.
10. Раньше здесь был большой опыт-
ный ворожей.
11. По-русски, бывало, в хоромы ца-
ря шли поклониться, а у нас – это-
му лозу.
12. Были у него жена, ребятишки.
13. Говорить об этом на велят.
44 И́бо – ам́дэл ӄо́нэт ӣт / Иван – царевич
Записано летом 1959 г. со слов Кайдалова Фёдора Осиповича в Напасе.
Селькупские тексты, сказки и мифы о селькупских традициях, шаманах,
сверхъестественных существах, животных, опубликованные в «Очерках по сель-
купской культовой лексике», автор А. А. Ким, г. Томск, 1997 год.
44 И́бо – ам́дэл ӄо́нэт ӣт / Иван – царевич 71
1. Варгыҳа́ И́бо – ам́дэл ӄо́нэт ӣт.
2. Амба́ табэнан́ хай́гэдэл эҳ̄а.
3. Ҷад́жы таб о́ӄӄэр бар ватто́утэ, ӄаӷ́эл-
бат маджӧ́нд ай ӱрред́жимба.
4. А̄ тӓнут́, ӄучад́ ҷад́жегу.
5. Омби́ таб́эн встречь курал́ешпа ху-́
руп.
6. Хур́уп ӄвэт́эмба рӧ́гватку: «А-а-а...!».
7. А́ӄтоп тíдэшпат, кыга́ таб́эп амгу.́
8. И́бо таб́эн ҷэн́ҷа: «Ыг авеш́плел ма-́
шэк – ӄуд́аллел маджӧ́утэ».
9. Хур́уп адэлджы́т таб́эн ватт эд̄энд,
ондж ай рӧ́гватку ӄвэт́эмба: «А-а-а...!!!
Ҷад́жак маджӧ́нд!»
10. И́бо чвэс́се пи́гэлба, манэмбэгу,́ на
ӄод ныльджи́ тӓн́уҳэл хур́уп, а таб нат́-
ӄундо ӱрред́жемба.
11. Хугулджэ́ тӧ́мба И́бо, хогоньджеш́-
па амбан́ан.
12. Кадэлаӷ́олбат вес, ӄандуќ эҳ̄а, ӄан-
дуќ таб́эп ӄуд́элбат мад́жел хур́уп.
13. Амба́ таб́эн ҷэн́ҷа: «Уго́т варӷэҳат́
и́рэл арал́джэгала, табла́ на хур́уп о́гол-
джэшпыҳадэт. Мад́жел хур́уп на ӄут,
ӄод таб́эн ты́нджэшпа, абла,́ а ӄод а̄
ӄвэд́эмба – нап ӄуд́элбат маджӧ́утэ...
Таб вес тӓнут́, ӄайп тат тӓрбан́д. Ку-
жат́ бы тат ӄвэс́санд хур́уҷэгу, нат́ко
таб таш́энд абэлдэ.́ Арал́джэгала таб́эп
ны́льджиӄ о́голджэмбадэт. Арал́джега-
ла ӄум́бат, а таб ӄваяш́па».
14. И́бо ай ӄвэс́са ватто́утэ.
15. Ӄонджэрны́т, ара́ канаҳ́е ҷад́жа.
16. Хогоньджеш́па аран́ан: «Ӄучад́ тат
ҷад́жанд?».
17. Ара́ эд̄жалгва: «Канаќ маннан́ ва-́
джел лагап́ амбат́, мат кыгаќ таб́эп хы-
гэдэгу»́.
18. «Ыг хыгыдэш́плел, – ҷэн́ҷа И́бо, –
меќа мерэллел́, мат тэќа хомбла́ сал-
ква́ мерджлеб́е».
19. Ара́ мерэнны́т.
20. Тадымбат́ ара́ таб́эп онэн́джэӷэн ху-
гулджэ́ – варгат́ наѓурумджут.
21. Ибо́ ай ҷад́жа ватто́утэ.
22. Чвэд́эмбат арап́ – таб кыга́ ӄват-
1. Жил Иван – царевич.
2. Мать у него слепая была.
3. Шёл он один раз по дороге, свер-
нул в лес и заблудился.
4. Не знает, куда идти.
5. Вдруг ему навстречу бежит зверь.
6. Зверь начал реветь: «А-а-а...!»
7. Пасть разевает, хочет его съесть.
8. Иван говорит: «Не ешь меня – вы-
веди из леса».
9. Зверь показал ему дорогу в де-
ревню и опять реветь начал: «А-а-
а...!!! Иду в лес!»
10. Иван назад повернулся, посмот-
реть, кто это такой умный зверь, а
он тут же исчез.
11. Домой пришёл Иван, спрашива-
ет у матери.
12. Порассказал всё, как было, как
его вывел зверь лесной.
13. Мать ему говорит: «Раньше жи-
ли старинные старики, они этого зве-
ря обучали. Зверь лесной тех лю-
дей, кто его ругает, съест, а кто не
ругает, того он выводит из леса...
Он знает всё, что ты думаешь. Ес-
ли бы ты пошёл на него охотиться,
то он бы тебя съел. Старики его так
научили. Старики умерли, а он хо-
дит».
14. Иван опять пошёл по дороге.
15. Видит, старик с собакой идёт.
16. Спрашивает старика: «Куда ты
идёшь?»
17. Старик отвечает: «Собака у ме-
ня съела кусок мяса, я хочу её зада-
вить».
18. «Не дави, – говорит Иван, – мне
продай, я тебе пять рублей запла-
чу».
19. Старик продал.
20. Привёл Иван её к себе домой –
живут втроём.
21. Иван опять идёт по дороге.
22. Встретил старика – он хочет кош-
72 I Селькупские сказки
ку́ кы́скап. (Кы́ска табэнан́ калап́ мо-
ло́каҳе ӱдэмбат́).
23. Тавэмбат́ И́бо аран́ан кы́скап.
24. Кы́ска мӓѓэрна, кадэш́пат: «Моло-
дез́онд, маш́эк аран́ а̄ меҳал́ ӄватку.́ Ӄай́-
гэт-то ман ӱргем́ – канаќ?»
25. И́бо кадэмбат́, ӄай канаќ табэнан́
хугулджэӷ́эт.
26. Мат́ӄэт кы́ска пахтэрба́ устол па-́
ронд, манджэд́жешпа манджраӄвэн́, мул́-
джэшпа.
27. Шэд пет И́бо шэӄ́эҳа мат́ӄэт, ай ӱ-́
поджӓ ватто́утэ.
28. Ӄонджэрны́т: ӄул́а ҷэл́ап туѓлеш-
падэт.
29. Таб хогоньджеш́па: «Ӄайко́ ҷэл́ап
туѓлешпалт?».
30. – «Тӱл Шӱ ҷэт ы́лонд патпа,́ ӄватку́
таб́эп кыгау́т».
31. – «Мерэллел́т меќа таб́эп наѓур салк-
ват́ко».
32. Мерджы́т наѓур салквап́, парква:́
«Тӱл Шӱ, эннэ́ ҷареш́»!
33. Шӱ ҷаннэмба,́ пахтэрна́ таб́эн ӄват-
пар́онд ай ҷэн́ҷа: «Мат тэќа фаң мел́е-
бе»!
34. Мат́ӄэт шӱ ко́птот ы́лонд хокорна.́
35. Ӄарт челд важэш́па.
36. И́бо ӄэл́ьчимба, мул́джа, Шӱ таб́эн
ҷэн́ҷа: «Ӄундаӄ́ӄэт – ӄундаӄ́ӄэт, море
ай нӱр кӧ́ӷэт, халджэно́л эй̄ӓ, начат́ ман
там́дыр варга.́ Ӄвэл́ай начи́дэле. Тат ма-́
шэк а̄ меҳал́ ӄватку́ – нат́ко мат тэќа
ко́чек со́лотоп мелеб́е».
37. Ӄвэн́аӷ.
38. Ӄунд ҷад́жэхадэт, тӧ́мбаӷ шӱн́ьдже-
дэл ханджэно́лан.
39. Шӱ начи́дэле пахтэрна,́ мӱп варг
меҳ́ыт ай ҷэн́ҷа: «Шэр́ешплел, ыг ла-
рымбеш́. Мат ӄадэмбам́, таш́энд а̄ ми́-
тэмбладэ. Мад́реш наѓур коджап́ сер́е-
бра ман эл-авеӷ́энд».
40. И́бо шэр́на, манэмба́ – начат́ злат́о-
сер́ебро оӄӄэрмы́ӷэн пигылымба.́
41. Шӱ ҷэн́ҷа: «На ӱҷэдже́ меќа уруќ
пӓлдэмбат.́ Ӄайп таб́эн менджал́и?»
ку убить. (Кошка у него крынку мо-
лока выпила).
23. Купил Иван у старика кошку.
24. Кошка мурлычит, говорит: «Мо-
лодец, меня старику не дал убить.
Где-то мой товарищ – собака?»
25. Иван сказал, что собака у него
дома.
26. Дома кошка вскочила на стол,
смотрит в зеркало, умывается.
27. Две ночи Иван ночевал дома,
опять отправился по дороге.
28. Видит, люди брёвна таскают.
29. Он спрашивает: «Зачем брёвна
таскаете?»
30. – «Змей Огненный под брёвна
залез, убить его хотим».
31. – «Продайте мне его за три руб-
ля».
32. Заплатил три рубля, кричит: «Ог-
ненный Змей, наверх вылазь»!
33. Змей вылез, прыгнул ему на пле-
чо и говорит: «Я тебе пригожусь»!
34. Дома змей под кровать уполз.
35. Утром солнце всходит.
36. Иван проснулся, умылся, Змей
ему говорит: «Далеко-далеко, за мо-
рем и полем, пень стоит, там моя
семья живёт. Пойдём туда. Ты меня
не дал убить – за это я тебе много
золота дам».
37. Пошли.
38. Долго шли, пришли к пустому
пню.
39. Змей туда спрыгнул, дыру рас-
ширил и говорит: «Входи, не бой-
ся. Я сказал, тебя не тронут. Проси
три куля серебра у моих отца и ма-
тери».
40. Иван вошёл, смотрит – там зо-
лото и серебро везде блестит.
41. Змей говорит: «Этот парень мне
очень помог. Что ему дадите?»
44 И́бо – ам́дэл ӄо́нэт ӣт / Иван – царевич 73
42. И́бо мад́эрна: «Мелел́т меќа ӄэд́эл
уд́эл лӓӄ́ӄоп».
43. А̄ кыгад́эт эл-авем́ лӓӄ́ӄоп мешпэгу,́
а Шӱ ҷэн́ҷа: «Мелел́т».
44. Лӓӄ́ӄоп меҳад́эт ай ҷэн́ҷат: «Ӄужат́
ал́ьчла лӓӄӄ – шэдэгойгвет́ ӱҷэджел́а
ҷанджлад́э. Тат таблан́ ӄай́мнай а̄ ҷэн́-
ҷэш о́ӄӄэрэмджэл».
45. По́нэ ҷанджа,́ чвэс́се пи́гэлба – ӄай́-
най начат́ чаң́гва, о́ӄӄэр хырг орвеш́-
па».
46. Шӱ ҷэн́ҷа: «Ӄонджэрнал́, начат́ ма-́
дот пар тан мад̄онд. Ҷад́жленд тад́эң
начи́дэле».
47. Ӄвэн́ба И́бо.
48. Кыбы́жок а̄ мидымба́ мат́ӄонд, лӓӄӄ
ал́ьчемба.
49. Шэдэгойгвет́ ӱҷэджел́а хогоньджеш́-
пат: «Ӄай тэќа мегу,́ И́бо?»
50. – «Ӄай́най а̄ мелел́», – таб эд́жалг-
ва.
51. Каче,́ тӓрбле́ Амдэл ӄон ай таб́эт
ӄвед́жедэл ңэт чат, ӄотас́сыт лӓӄ́ӄоп
чунд.
52. Шэдгойгвет́ мад́урла эд̄жембадэт.
53. – «Тат ӄай кыган́д, И́бо?»
54. – «Тадлел́т меќа ам́дэл ӄо́нэт нэд.
Мелел́т мад́оп хо́мбла истен́аҳе, мы-
дыллел́т, ам́дэл ӄонштоп манэмбле́ та-́
бэн а̄ шоршал́бы».
55. Иппа́ ӄондал́гу.
56. Ӄарт ӄэл́ьчэмба: мат̄ мем́ба, ӄве-́
джедэл надэќ таб́эт кӧ́ӷэт ӄондал́ба.
57. Ӄычват́па И́бо – аулджэмбат́, ӄай
эҳ̄а ӱд́от.
68. Номн номтэмба,́ хаӄлал́тэмба.
69. Амба́ важэмба,́ хаклал́тэшпа.
70. Номн ноптэмба,́ хогоньджеш́па ӣ-
нан.
71. Ӣт вес таб́эн ӄадэмбат́.
72. Ӄвэ́тэмбадэт фаӄ варгэгу.́
73. Шэдэмджел́ чел́ӷэт И́бо лӓӄ́ӄоп ӱр-
ҷэмбат́.
74. На таб́эт надэќ твэл́омбат.
75. А̄ тӓнут́ И́бо, ӄай́ӷэт лӓӄ́ӄоп пер́гу.
42. Иван просит: «Дайте мне вол-
шебное ручное кольцо».
43. Не хотят отец с матерью кольцо
давать, а Змей говорит: «Дайте».
44. Кольцо отдали и говорят: «Ес-
ли кольцо упадёт – двенадцать пар-
ней выйдут. Ты им ничего не гово-
ри первый».
45. На улицу вышел, назад огля-
нулся – там ничего нет, одна трава
растёт.
46. Змей говорит: «Видишь, вон кры-
ша твоего дома. Иди прямо туда».
47. Пошёл Иван.
48. Немного не дошёл до дома, коль-
цо упало.
49. Двенадцать парней спрашива-
ют: «Что тебе надо (дать), Иван?»
50. – «Ничего не давай», – он отве-
тил.
51. Потом, подумав про царя и его
прекрасной дочери, бросил кольцо
на землю.
52. Явилось двенадцать богатырей.
53. – «Что ты прикажешь, Иван?»
54. – «Приведите ко мне дочь царя.
Постройте пятистенный дом, разу-
красьте, чтобы царю не стыдно бы-
ло смотреть».
55. Лёг спать.
56. Утром проснулся: дом постро-
ен, красавица около него спит.
57. Испугался Иван, забыл, что ве-
чером было.
68. Богу помолился, изумился (уди-
вился).
69. Мать поднялась, удивляется.
70. Богу помолилась, спрашивает у
сына.
71. Сын ей всё рассказал.
72. Стали хорошо жить.
73. На другой день Иван кольцо по-
терял.
74. Это его девушка украла.
75. Не знает Иван, где кольцо ис-
74 I Селькупские сказки
76. А́мда, тӓрба.́
77. Тӧ́мба кы́ска, хогоньджеш́па: «Ӄай
таннан́ эд̄жемба?»
78. И́бо ӄадэмбат́.
79. Кы́ска ҷэн́ҷа: «Мат ӄоллеб́е лӓӄ́ӄоп».
80. Надэќ лӓӄ́ӄоп ӄы́лоӷэт атэл́ьджэм-
бат.
81. Кы́ска тӧ́мба невес́танд, ӄвэт́эмба
ни́дэшпэгу.
82. Надэќ ни́дэшпыҳыт таб́эп, ни́дэш-
пыҳыт ай ӄондал́ба.
83. Кы́ска оррал́бат лӓӄ́ӄоп, тадэмбат́
И́бон.
84. Таб халдыбо́нд ӄотал́бат лӓӄ́ӄоп.
85. Нат́ӄундо шэдгойгвет́ ӱҷэджел́а
эд̄жембадэт.
86. «Ӄай тэќа, И́бо?».
87. «Мел́елт пы́ллип ам́дэл ӄон чат,
кыгаќ таб́эт нэт́ко ӄоштэгу»́.
88. Ӄарт пы́лли мем́бадэт.
89. И́бо ӄадэмбат́ невес́тан: «Ӄвэл́ай
тан аджӓн́ пы́ллиутэ.
90. Ҷамбэтпад́эт.
91. Канаќ ай кы́ска таблаҳ́е ӱп́оджаӷ.
92. Ҷад́жаӷ, ҷад́жаӷ – омби́ то ватто́ӷэт
эд̄жемба.
93. Лӓӄӄ нӓшо́нна удо́утэ ай ал́ьчемба
тонд.
94. Канаќ хогоньджеш́па: «Ӄай тӓрбан́д,
И́бо?»
95. – «Лам́джӧ, мат лӓӄ́ӄоп ӱрҷэмбам́».
96. Лам́джӧ ӧт пахтэрба,́ тадэмбат́ лӓӄ́-
ӄоп ай меҳы́т И́бон.
97. Ӄан́дарк, мидымбад́эт табла́ ам́дэл
ӄо́нан.
98. А́мдэл ӄон ан́дэлба.
99. А́ндэлба нат́ко, ӄай нэм ӄольчем-
бат́.
100. Омдэлджы́т И́боп престо́лонд.
101. Кадэш́пыҳыт И́бо, ӄандуќ таб тíл-
джэрба ай нэп твэл́омбат.
102. Лӓӄӄ чат а̄ кадэмбат́.
103. Ӄвэт́эмбат эр́гу, свад́ьбап меш́пэгу.
кать.
76. Сидит, думает.
77. Пришла кошка, спрашивает: «Что
у тебя случилось?»
78. Иван рассказал.
79. Кошка говорит: «Я найду коль-
цо».
80. Девушка кольцо на груди спря-
тала.
81. Кошка подошла к невесте, лас-
каться стала.
82. Девушка гладила её, гладила и
уснула.
83. Кошка схватила кольцо и при-
несла Ивану.
84. Он на пол бросил кольцо.
85. Тут же появилось двенадцать
молодцов.
86. «Что тебе, Иван?»
87. «Сделайте мост до царя, хочу о
его дочери узнать».
88. Утром мост сделали.
89. Иван говорит невесте: «Пошли
к твоему отцу по мосту».
90. Снарядились.
91. Собака и кошка с ними отпра-
вились.
92. Шли, шли – вдруг озеро на пути
появилось.
93. Кольцо скатилось с руки и упа-
ло в озеро.
94. Собака спрашивает: «О чём ду-
маешь, Иван?»
95. – «Ламджӧ, я кольцо потерял».
96. Ламджӧ в воду прыгнул, достал
кольцо и отдал Ивану.
97. Наконец, дошли они до царя.
98. Царь обрадовался.
99. Обрадовался потому, что дочь
нашёл.
100. Посадил Ивана на престол.
101. Рассказал Иван, как он приле-
тел и дочь украл.
102. Про кольцо не сказал.
103. Стали гулять, свадьбу справ-
45 Чаптэ́ Ло́зэт чат / Сказка про чёрта 75
104. Ӄул́а таблан́ ҷэн́ҷат: «Фаӄ варгал́т,
ыг катэл́ешпалт онэн́дж пи́ромд. Арам́-
бэл ам́дэл ӄон пайӓҳ́е омби́ ӄул́ат – тат
эд̄жьлендэ Амдэл ӄон».
105. Чек ам́дэл ӄон шиджӓу́мба, каче́
ай таб́эт пайӓ́ ӄум́ба.
106. Мем́бадэт сэп̄, паӄӄэлбад́эт ара-́
пайӓс́элап, И́бо эд̄жемба ам́дэл ӄон.
107. Фаӄ варга.́
лять.
104. Люди говорят: «Хорошо живи-
те, друг с другом не деритесь. Ста-
рый царь со своей бабой вдруг умрут
– ты будешь царём».
105. Вскоре царь умер, потом его
жена померла.
106. Сделали гроб, похоронили ста-
риков, Иван стал царём.
107. Живёт без нужды (хорошо).
45 Чаптэ́ Ло́зэт чат / Сказка про чёрта
Сказка записана Е. С. Кузнецовой от М. С. Карелина, 1916 г. р., в пос. Усть-
Озёрном Верхнекетского района, том 27, 1969 г.
1. Уго́т на то́дэт тонд ӄвэл́ҷэдэл ӄул́а а̄
кваяҳ́ат. Арал́джэгала ҷэн́ҷэхадэт, гэт,
на то́нӷэт эй̄ӓ Лоз.
2. То́ӷэт эҳ̄ат то́дла, варг то́дла.
3. О́ӄӄэр бар ара́ ӄвэн́ба на тонд ӄвэл́-
ҷэгу, ӱд́эрмоп ӱѓолбат на тонд.
4. То варг.
5. Тӱп чад́эмбат, ӄвел́ьджэп ӱссэ́ ҷоҷэм-
бат́ тӱнд, андо́нд омнэмба́ ай ӱподжӓ
по́ӄӄоп ӄынджэгу.́
6. Ондж ларэмба́ кад́эмбэл таб́эн Ло-
зэт чат.
7. По́ӄӄоп омдэлджы́т, а ондж ларэм-
ба,́ тучи́дэли-начи́дэли манэмба,́ тырг-
ват́па, Ло́зэп уруќ ларымба.́
8. Ондж тӓрба:́ «Ӄайл Лоз? Ӄучаѓындо
таб ҷанджла?́»
9. О́ӄӄэр бар манджэд́жӓ: ӄаллага́ ӄо́ң-
ба; ара́ манэмбы́т ӄы́нджэбэл по́ӄӄоп,
туд́ромба варг тод.
10. Ара,́ ан́далбле, ӄвэс́са тӱн́джэн.
11. Кыбандо́утэ и́ҳыт то́доп ай тадым-
бат́ тӱн́джэн.
12. Фаӄ манымбле́ то́доп, ӄонджэрны́т
о́ӄӄэр хайп ӄат́ӄэт.
13. Ондж тӓрба,́ ӄай на Лоз и эй̄ӓ.
1. Раньше в это карасёвое озеро ры-
баки не ездили, старики говорили,
дескать, в этом озере есть Чёрт.
2. В озере были караси, большие
караси.
3. Однажды старик пошёл на озеро
рыбачить, волок перетащил в это озе-
ро.
4. Озеро большое.
5. Костёр разжёг, котёл с водой по-
ставил на огонь, в лодку сел и по-
ехал ставить сети.
6. Сам боится сказанного ему про
Чёрта.
7. Сеть поставил, а сам боится, туда-
сюда смотрит, трясётся, Чёрта очень
боится.
8. Сам думает: «Какой Чёрт? Отку-
да он возьмётся?»
9. Один раз смотрит: поплавок уто-
нул; старик посмотрел поставлен-
ную сеть, попался большой карась.
10. Старик, обрадовавшись, поехал
к огнищу.
11. С обласка взял карася и принёс
к огнищу.
12. Хорошо разглядев карася, уви-
дел один глаз на лбу.
13. Сам думает, что вот это Чёрт и
есть.
76 I Селькупские сказки
14. То́дэп ӄадо́лбат, пӓр́гэд мажембат́,
кӓдíп ай пуд́ап то ӄотал́быт.
15. То́дэт моӷо́мд мажембат́, то́дэп арк
плекан́д (кӧнд) панбат́.
16. По́рсып мем́бат, то́доп по́рсыҳе мем́-
бат ай тӱн́джэн ҷоҷэмбат́.
17. Ара́ кадэмбат́: «Тi мат таш́энд аб-
леб́е, тат и эй̄ӓнд Лоз».
18. Тонд манджэд́жӓ, то́нӷэт ӄомб.
19. Ара́ ӄычват́па.
20. На Лоз и ҷад́жа.
21. Ӱ́тӄэутэ ҷанджа,́ ондж вес тарҳе́ э-̄
йӓ, ӄат́ӄэт о́ӄӄэр хай, меќа, тӱн́джэн,
ҷад́жа.
22. Паэ́п, тӱл́ьдэп онэн́дж кӧ́ӷэт пан-
бат́.
23. Ло́зэн кадэмбат́: «Омдэш́ тӱн́джэн
кӧ́ӷэт! Мат таш́энд абэдэблеб́е, чайм
ӄамджлеб́е»
24. Лоз омнэмба.́
25. Мат чайм ӄамджам́, ҷоҷэмбам́ Ло́-
зэн.
26. Ондж тӓрбаќ: «Пӧ́тпэл то́дэл по́р-
соҳе мат тан хайӧ́л мужырлеб́е».
27. То́дэл по́рсоҳе удо́ӷэт ӄвэн́ак Ло́-
зэн.
28. Ӄужат́ Лоз та плекан́д манджэд́жӓ,
пӧ́тпэл то́дэл по́рсоҳе мат Ло́зэп хайӧ́нд
ӄэт́эмбам.
29. Лоз тытымба́ парӄэгу.́
30. Удо́ҳе хайп оран́ныт, чек куран́-
на ӧт чи́бонд, начат́ ал́ьча, педжь таре́
коумба.́
31. Каче́ на то́нӷэт ӄвэт́эмбат квэл́ҷэгу
квэл́ҷэдэл ӄул́а.
14. Карася почистил, брюхо распо-
рол, кишку и пузырь выбросил.
15. Хребет карася разрезал, карася
в сторону (другой бок).
16. Шашлык сделал, карася нашаш-
лычил и к огню поставил.
17. Старик сказал: «Сейчас я тебя
съем, ты и есть Чёрт».
18. На озеро взглянул, на озере вал.
19. Старик испугался.
20. Это Чёрт и идёт.
21. Из воды вышел, сам весь в шер-
сти, на лбу один глаз, ко мне, к ог-
нищу, идёт.
22. Нож, ружьё около себя положил.
23. Чёрту сказал: «Садись около ог-
нища. Я тебя накормлю, чая налью».
24. Чёрт сел.
25. Я чай налил, поставил Чёрту.
26. Сам думаю: «Горячим карасё-
вым шашлыком я твой глаз обва-
рю».
27. С карасёвым шашлыком в руках
пошёл к Чёрту.
28. Когда Чёрт в другую сторону
посмотрел, горячим карасёвымшаш-
лыком я Чёрта по глазу ударил.
29. Чёрт стал реветь.
30. Руками за глаз схватился, быст-
ро побежал к краю воды, там упал,
по-топорному утонул.
31. Потом на этом озере стали ры-
бачить рыбаки.
46 Ло́зла / Черти
Записан А. А. Ким от Л. П. Иткуповой, 1911 г. р., в д. Иванкино Колпашевского
района, т. 55, 1980 г.
1. Варгыҳад́эт аджӓ́ авен́дэҳе.
2. Кыбамар́ла таблан́ан эҳ̄ат кушал́-то
ӄуп.
1. Жили отец с матерью.
2. Дети у них были сколько-то че-
ловек.
47 Кияр́гын / В Киярово 77
3. Аджӓ́ кадэмбат́ авеӷ́энд: «Тат, Вер-
ка, ӄвӓш́эӷэт ыг ӄваяќ, начат́ Ло́зла эй̄-
ӓт».
4. «Ӄандул́ Ло́зла?»
5. «Ну, Ло́зла – нэѓал Ло́зла, лыпрал́
Ло́зла».
6. Верка аҳа́ ӱнголджэмбы́т, ӄвэн́ба ӄвӓ-́
шэт чер́есь, ӧргумба́ – ҷад́жы, ҷад́жы.
7. Хыр нынд эҳ̄а.
8. Ӧт, нат́ӄунд ӧт.
9. Тонд ҷаннэмба,́ топ квайӓл́джэмбат
ай хо́ленд тӧ́мба.
10. Холь чер́есь пум́ба.
11. Холь ко́рэң эй̄ӓ.
12. На хо́лен чер́есь пум́бат, хур́уп ком-
бат́, хур́уҳе пет хугулджэ́ тӧ́мба.
3. Отец сказал матери: «Ты, Верка,
в согру не ходи, там Духи».
4. «Какие Духи?»
5. «Ну, Духи – кукольные шайтаны,
тряпочные куклы».
6. Верка не послушалась, через со-
гру пошла, заблудилась – шла, шла.
7. Корова здесь была.
8. Вода, везде вода.
9. К озеру пришла, озеро обошла
кругом и к истоку пришла.
10. Через исток перешла.
11. Исток глубокий.
12. Через этот исток перешла, коро-
ву нашла, с коровой ночью домой
пришла.
47 Кия́ргын / В Киярово
Записан А. А. Ким от Е. В. Сычиной, 1914 г. р., в д. Иванкино Колпашевского
района Томской области в 1992 г.
1. Уго́т мíнан эд́эӷэт Кияр́гын, ӄай́ӷэт
мат чел́ымбак ай оромбаќ, начат́ тӧ́м-
ба варг ар́а ай хур́уп, ӄэт́ле, кватпат́.
2. Ондж моӷо́нд панбат́, одлаҳ́е оррал́-
бат – ай хур́уп ӄвэн́эмбат маджӧ́нд.
3. Тэбэлӷул́а ӱп́очаг таб́эп пер́гу.
4. О́ӄӄэр тэбэлӷуп́ кадэмбат́: «Ӄай на
ӄо́рӷоп аҳа́ кватку?́ Мат ӄо́рӷоп квал-
леб́е».
5. Табла́ ӄомбад́эт варг арап́.
6. Варг ара́ пот кӧ́ӷэт иппыҳа,́ начаӷ́ын-
до, пахтырле,́ ҷаннымба.́
7. На тэбэлӷуп́, ӄандуң́а ӄэт́ле, ӄват-
пат́.
8. Мико́ла ҷаҷэмбат́, ӄорӷ ал́ьчемба.
9. Ко́боп то ниңгылбад́эт, вад́жеп ай
ко́боп хугулджэ́ ӄвэн́эмбадэт.
10. Аджӓм́ эд́жалгва: «Мат а̄ аблеб́е вад́-
жеп. Ӄо́рӷэл пайӓ́ – чум́эл нӓлӷуп́ тадэм-
бат́ ӄо́рӷоп».
1. Раньше у нас в деревне Кияро-
во, где я родилась и выросла, туда
пришёл медведь (большой старик)
и корову, ударив, убил.
2. На свою спину положил, лапами
держит – и унёс корову в тайгу.
3. Мужчины отправились его искать.
4. Один мужчина сказал: «Что это
медведя не убить? Я медведя убью!»
5. Они нашли медведя.
6. Медведь возле дерева лежал, от-
туда, прыгнув, выскочил.
7. Этого мужика, чуть не убив, уда-
рил.
8. Николай выстрелил, медведь упал.
9. Шкуру сняли, мясо и шкуру до-
мой увезли.
10. Отец мой сказал: «Я не поем
мясо. Медвежья жена – селькупская
женщина принесла медведя».
78 I Селькупские сказки
48 Ман ҷыджыга́ мад́жел ӄуп / Мой дядя охотник
Записан Е. С. Кузнецовой от М. С. Карелина в п. Усть – Озёрном, т. 27, 1969 г.
1. Ман ҷыджыга́ фа мад́жел ӄуп эҳ̄а.
2. Таб хомблар́о о́ӄӄэр ӄо́рӷоп кватпы-
ҳы́т.
3. О́ӄкэр бар аба́ тӧ́мба таб́эн ай кадэм-
бат́: «Тат, Матвей, ӄо́рӷоп кваллел́, таб
ман хы́роп амбат́».
4. Ҷыджыга́ кадэмбат́ на абан́: «Тапчел́
мат мул́джлаге, мул́джлэ, кӧ́шклаге».
5. Ҷыджыган́ эҳ̄ат шэд ӣт.
6. Ҷыджыга́ ӣлан ҷэн́ҷа: «Тапчел́ ӱд́от
ӄвэл́ут ӄо́рӷоп кватку»́.
7. И́лат кадэмбад́эт: «Ӄвэл́ут».
8. Мул́джлэ, омнэмбад́эт авэргу.́
9. А́варкак ӱтэд́жэхадэт устолэнпар́ӷэн,
шэдэмдже́ ӄамджэмбад́эт пари́дэл ӱд́оп.
10. Ҷыджыга́ ӣлан кадэмбат́: «Чамбэ-
дэш́палт!»
11. Ӣлат кадэмбад́эт ҷыджыган́: «Тап-
чел́ ӱд́от а̄ ӄвэл́ут, кыбы́жок ӱтэд́жехаут,
мi ӱшэр́баут».
12. Ҷыджыга́ ҷэн́ҷа: «Мат ӄвэл́аге».
13. Ӣлат кадэмбад́эт ҷыджыган́: «Тат,
аджӓ,́ тапчел́ най ыг ӄваяќ».
14. Ҷыджыга́ эд́жалгва: «Мат ӄвэл́аге,
мат мад́жел ӄуп».
15. Ҷыджыга́ и́ҳыт тӱл́ьдэп ай ӄвэс́са
на ҷвэҷ́эн, ӄай́гэт ӄорӷ амбат́ хы́роп.
16. Ӄорӷ хы́роп вес а̄ амбат́, паӄӄэлбат́.
17. Ҷыджыга́ та плекан́д стервят́инау-
тэ омнэмба́ ай ам́да.
18. Челд падэш́па.
19. Ӄорӷ ӄандуќ чаң́гва, ны́льджиӄ и
чаң́гва.
20. Ҷыджыга́ иппымба́ тӱл́ьдэҳе удо́-
ӷэт, ӱшэр́бле, ӄондал́ба.
21. Ӄорӷ тӧ́мба лыбват́пэл пет́ӄэт, хы́-
рэл то́бот паӄӄэнны́т ай ӄвэс́са.
22. Ӄунд ли, а̄ ӄунд ҷыджыга́ ӄондал́-
бы, ӄэл́ьчимба. Хы́рэл стервят́инат чаң́г-
ва.
1. Мой дядя хороший охотник был.
2. Он пятьдесят одного медведя уби-
вал.
3. Однажды тётка пришла к нему и
сказала: «Ты,Матвей, медведя убей,
он мою корову съел».
4. Дядя сказал этой тётке: «Сегодня
я мыться буду, вымывшись, схожу».
5. У дяди было два сына.
6. Дядя сыновьям сказал: «Сегодня
вечером пойдём убивать медведя».
7. Сыновья сказали: «Пойдём».
8. Помывшись, сели поесть.
9. Немного выпили за столом, вто-
рично налили водку.
10. Дядя сказал сыновьям: «Соби-
райтесь!»
11. Сыновья сказали дяде: «Сегодня
вечером не пойдём, немного выпи-
ли, мы опьянели».
12. Дядя сказал: «Я пойду».
13. Сыновья сказали дяде: «Ты, отец,
сегодня тоже не ходи».
14. Дядя ответил: «Я пойду, я охот-
ник».
15. Дядя взял ружьё и пошёл на то
место, где медведь съел корову.
16. Медведь всю корову не съел, за-
копал.
17. Дядя в сторону от стервятины
сел и сидит.
18. Солнце на закат.
19. Медведя как нет, так и нет.
20. Дядя лёг с ружьём в руках, под
хмельком, уснул.
21. Медведь пришёл в тёмную ночь,
коровью ногу откопал и ушёл.
22. Долго ли недолго дядя спал, проснул-
ся. Коровьей стервятины нет.
49 Ӄанду́к ӄорӷ меќа тӧм́ба / Как медведь ко мне пришёл 79
23. Ӄорӷ тӧ́ӄумба, хы́рэл вад́жеп и́ҳыт
ай ӄвэн́ба.
24. Шэдэмджел́ пар тӧ́ӄунда, ҷыджыга́
ай аҷ́эмбат, ӄо́рӷоп ӄватпат́.
25. Ӱшэр́бле ӄо́рӷэн ыг ӄваяќ! – Под
хмельком на медведя не ходи!
23. Медведь приходил, коровье мя-
со взял и ушёл.
24. Второй раз пришёл, дядя опять
караулил, медведя убил.
49 Ӄандуќ ӄорӷ меќа тӧ́мба / Как медведь ко мне
пришёл
Записан Е С. Кузнецовой отМ. С. Карелина в п. Усть – Озёрном Верхнекетского
района Томской области, том 27, 1969 г.
1. Мат вадэш́пыҳам чи́вэп, ӄужат́ челд
падэш́пыҳа.
2. Мат по́ӄӄоп ӄынджэгу́ тӓрбыҳаќ.
3. Ӱ́дэрмоп ӱѓоннам тонд, омнэмбаќ
кыбандо́нд, по́ӄӄоп ӄвэт́эмбам ӄынджэш́-
пэгу.
4. По́ӄӄоп ӄынджам́, ӱнголджэмбам́ ай
ӄонджэрнам́, ӄандуќ тыргэмба́ чи́выл
пар.
5. Мат ӄычван́нак.
6. Тӱл́ьдэп удо́ӷэн оррал́бам, абэдэм-
бам́.
7. Чивэлмуге́ тыргват́па, а ныльджи́ чо-
ралпуд́ж, нӱдж пырг, ӄвэн́гу таб́эн, ӄо́р-
ӷэн, ларэмбаќ.
8. Ӱдэрмо́нд мидымбаќ, ӱдэрмо́п ӱѓон-
нам, омдаќ кыбандо́нд, Кэт таэ́ (та пле-
кан́д) тӱа́ӄ.
9. Кыбан́д ко́ранд ӱѓолбат, ныңгле́ ӱн-
голджэмбы́т – ӄай́мнай а̄ ӱндоджӓ.́
10. Мат ӄвэн́нак конэ,́ ҷаѓэбэл поп та-
дэмбам́, тӱп чад́ам, ӄвэл́ьджип тӱнд ҷо-
ҷам́, ӱт пӓрҷа,́ омдаќ чайм ӱдэгу.́
11. Чайм ӱдле,́ нар́ӷэл мо́лап морел́-
бат, ӄо́птэп мем́бат, ӄам эдэмбат́, чу-́
мэл пӧ́влап ниңгылбат́, оло́ӷэн панбат́,
иппа,́ ӄондал́ба.
12. Ӄунд ли а̄ ӄунд мат ӄондал́бэҳак,
ӱнголджэмбам́, ӄо́д-то маш́эк оран́ныт
тоблан́дэ.
13. Ӄэл́ьчегу, ӄэл́ьчегу, аҳа́ ӄэл́ьчлаге!
1. Я брал черёмуху, когда солнце
садилось.
2. Я сеть поставить надумал.
3. Волок перетащил на озеро, сел в
обласок, сеть стал ставить.
4. Сеть поставил, услышал и уви-
дел, как трясётся вершина черёму-
хи.
5. Я испугался.
6. Ружьё в руки схватил, зарядил.
7. Черёмуха трясётся, а такая чаща,
трава высокая, пойти к нему, мед-
ведю, испугался.
8. К волоку подъехал, волок пере-
тащил. Сел в обласок, через Кеть
(на ту сторону) переехал.
9. Обласок на песок затащил, стал,
послушал – ничего не слышно.
10. Я пошёл на берег, сухие дрова
принёс, огонь разложил, котелок на
огонь поставил, вода вскипела, сел
чай пить.
11. Чай попив, тальниковые ветки
наломал, постель сделал, полог на-
тянул, чирки снял, под голову по-
ложил, лёг, уснул.
12. Долго или не долго я спал, слы-
шу, кто-то меня поймал за ноги.
13. Проснуться, проснуться, не проснусь!
80 I Селькупские сказки
14. Ӄондле́ тӓнэт́эмбак: ӄо́д-то маш́эк
тоблау́тэ ӱѓолбат, кек то́боп оррал́бат
– нынд мат ӄэл́ьчимбак.
15. Хайӧ́мд нӧ́мбам, манэмбаќ – ӄорӷ!
16. Мат кыгыҳаќ тӱл́ьдэп оррал́гу, тӱл́ь-
дэ чаң́гва, таб ӄалэмба́ кыбандо́ӷэт.
17. Мат ӄондле́ оррал́бам чумэлпӧ́влап,
нар́ӷэл постел́еп.
18. Ӄорӷ маш́эк ӱѓолбат.
19. Маш́эк ӱѓолбат ӄам́оутэ.
20. Ӄай́мнай а̄ меѓу, ай ӄайҳен́ай.
21. Мат рӧ́гваннак: «Ӄучад́ маш́эк ӱѓол-
бал? Ӄвэд́жьлел маш́эк!»
22. Ӄорӷ тобо́м ӱд́эмбат ай куран́на ко́-
раутэ, а мат – андо́н, тӱл́ьдэп оран́нам,
а ӄорӷ атэл́ьджемба нар́ӷэл пуж́оӷэт.
23. Тӱл́ьдэп ыг ӄвэд́жешплел кыбандо́-
ӷэт, а оррал́джлел онэн́дж кӧ́ӷэн.
14. Во сне вижу: кто-то меня за но-
ги тащит, сильно за ноги схватил –
тут я проснулся.
15. Глаза открыл, смотрю – медведь!
16. Я хотел ружьё схватить, ружья
нет, оно осталось в обласке.
17. Я спросонок схватился за чир-
ки, за тальниковую постель.
18. Медведь меня тащит.
19. Меня тащит из полога.
20. Ничего не сделать, и нечем.
21. Я заревел: «Куда меня тащишь?
Оставь меня!»
22. Медведь ногу отпустил и побе-
жал по песку, а я – к лодке, ружьё
схватил, а медведь в эту пору скрыл-
ся в тальнике.
23. Ружьё не оставляй в обласке, а
держи около себя.
50 Ӄутар́ ӄорӷ варга́ / Как медведь живёт
Записан Е. С. Кузнецовой от В. Т. Мулиной в д. Напас Каргасокского района
Томской области, т. 23, 1968 г.
1. Маджӧ́ӷэт ӄорӷ варга.́
2. Таэ́т ӄорӷ маджӧ́ӷэт ӄваяш́па.
3. Ӄорӷ фэш́ӄэп, ҷо́борп, ӄвэлп авеш́-
пыт.
4. Ӄорӷ по́ӄӄоп конэ́ тад́рэнныт ай ӄвэлп
авеш́пыт.
5. Кат ӄорӷ педо́ӷэт иппа.́
6. Ӄорӷ тӓнуҳ́эл эй̄ӓ.
7. Тӓнуҳ́ея, ӄандуќ ӄуп.
1. В тайге медведь живёт.
2. Летом медведь по тайге ходит.
3. Медведь шишку, ягоду, рыбу ест.
4. Медведь сеть вытащит на берег
и рыбу ест.
5. Зимой медведь в берлоге лежит.
6. Медведь умный.
7. Умнее, чем человек.
51 Ӄутар́ ӄо́рӷоп ӄватку?́ / Как медведя убить?
Записан Е. И. Кузнецовой в д. Напас Каргасокского района от В. Т. Мулиной,
1892 г. р., т. 23, 1968 г.
1. Мi варгэҳау́т наѓурумджут палат́-
каӷэт.
2. Мi маджӧ́ӷэт варгэҳау́т наѓурумджут.
3. Мi табэҷ́ыхаут, мат пӓлгал́к табеҷ́ы-
ҳак.
1. Мы жили трое в палатке.
2. Мы в тайге жили втроём.
3. Мыбелковали, я одна белковала.
52 Пеӄ́ӄла тíлджэргу тӓну́ат / Лоси летать умеют 81
4. Мат чвэс́се палат́канд тӧ́шпыҳак.
5. Ӄо́ргэт пед́эп ӄомбат́ канаќ, мат най
ӄонджэрҳам́ ӄо́рӷэт пед́эп.
6. Шэдэмджел́ чел́ӷэн мi тӧ́ҳаут шэдэ-
ӷут́ нӓлгуҳ́е.
7. Таб паджӓл́бат шэд ӄвел мо́лап.
8. Мi педо́нд хагел́бай квел мо́лап.
9. Ӄорӷ рӧ́гванна, ван́дэп ондж адэл-
джэмбат́.
10. Мат ҷаҷэмбам́, аҳа́ туд́рам.
11. Мат паэ́п пол лаган́д омдэлджам́
ай паэҳе́ таб́эп маджэмбам́.
4. Я обратно к палатке шла.
5. Медвежью берлогу нашла соба-
ка, я тоже видела медвежью берло-
гу.
6. На следующий день мы пришли
вдвоём с женщиной.
7. Она отрубила две берёзовые вет-
ки.
8. Мы в берлогу засунули берёзо-
вые ветки.
9. Медведь зарычал, морду свою по-
казал.
10. Я выстрелила, не попала.
11. Я нож на палку насадила и но-
жом его зарезала.
52 Пеӄ́ӄла тíлджэргу тӓнуа́т / Лоси летать умеют
Селькупскую сказку «Лось летящий» записала и обработала Тамара Констан-
тиновна Кудряшова, она была опубликована в журнале «Северные просторы».
Копию сказки дала Иженбина Наталья Платоновна. Мы рассказывали её на
встречах с туристами – иностранцами, на занятиях с детьми школ и гимна-
зий. Пересказала и перевела на селькупский язык я.
Чум́эл чаптэ́
1. Э̄ҳа о́ӄӄэр фа маджелӄуп́ Тавен́да
ми кад́эрӷэт.
2. Ко́чек хур́улап таб ӄвадэш́пыҳыт, но
уруќ хвас́тайӌэҳа.
3. Ҷэн́ӌэха, таб пеқ́қэп ӄвалла.́
4. Нат́ӄундо тӧ́мба маджелӄул́ат арет́.
5. Ӄунд манэмбэҳа́ пеқ́қэп Тавен́да.
6. Пеққ эҳ̄а ӄвед́жедэл, варӷ, орфул́.
7. Ӄвэт́эмба Тавен́да нӧ́дэгу таб́эп ӄум́-
бэл нӓр́энд.
8. А̄ ӄурал́гу ӄучад́най пеқ́қэн.
9. Канал́а кыгыхат́ таӄ́ӄэгу таб́эп ва-
то́нд, ай маджелӄуп́ кватпíмд таб́эп ква-́
ҳе.
10. Ундо́ пеққ эҳ̄а тӓн́ухэл.
11. Важэмба́ таб нӓр пар́оӷэндо ай ма-
нэмбэҳы́т маджелӄул́ан хайӧ́нд.
12. Ор табэнан́ шӱнемба,́ ай пеққ ал́ь-
Селькупская сказка
1. Был один хороший охотник Та-
венда в наших краях.
2. Много зверей он добывал, но силь-
но хвастал.
3. Хвастался, лося убить может.
4. Вот настал месяц охоты.
5. Долго выслеживал лося Тавенда.
6. Лось был красивый, большой, силь-
ный.
7. Стал Тавенда гнать его в гиблое
болото.
8. Некуда бежать лосю.
9. Собаки хотели выгнать его на тро-
пу, а охотник бы убил его стрелой.
10. Но лось был мудрый.
11. Взлетел он над болотом и взгля-
нул в глаза охотнику.
12. Силы у него иссякли, и лось рух-
82 I Селькупские сказки
чемба нӓр́энд.
13. Шабгал́к, лыбае́к эд̄жӓ.
14. Ны́льджикшабгал́к, лыбае́к эд̄жем-
ба – пет ны́льджик аҳа́ эд̄жешпа.
15. Тӧ́мба Тавен́да ондж ӣлаҳе хугул-
джэ́ ваджь гал́к.
16. Лӓмал́джа, а̄ кулват́пыҳа ӄух́е, ма-
джӧ́нд пеқ́қэӌэгу аҳа́ кваяш́пы кужан́-
най.
17. Тӓнэт́эҳа тíлджэрбыл пеқ́қэт хай́ӧ-
лап.
18. Ҷэн́чат, ӄужат́-то пеққ ӄвэн́эшпа ма-
джел ӄул́андо тігэлхур́утко – лы́мбэт-
ко ал́и квэл́тко – ӄвэѓэртко.
19. Ӄужат́ – то арет́ тӱш́па чунд, омдэш́-
па таб́эт ам́длан, ай пеққ тад́рыт таб́эп
чутпар́оӷэт.
нул в болото.
13. Тихо, темно стало.
14. Так тихо, темно стало – ночью
так не бывает.
15. Пришёл Тавенда со своими сы-
новьями домой без добычи.
16. Замолчал, не разговаривал с людь-
ми, в тайгу на охоту не ходил нико-
гда.
17. Вспоминал глаза летящего ло-
ся.
18. Говорят, иногда лось уходит от
охотника птицей-орлом или рыбой-
осетром.
19. Иногда луна опускается на зем-
лю, садится на его рога, а лось несёт
её по земле.
53 Чаптэ́ Нӓлмад́жь ай чаг аш́тэ чат / Легенда про
Нельмач и Белого Оленя
Эту легенду про Нельмач и Белого Оленя рассказала Портнягина (дев. фами-
лия Тагина) Клавдия Дмитриевна, 1916 г.р., записала внучка Казанцева Мар-
гарита Викторовна (2 июня 1964 г.р.), перевела Коробейникова И. А. В 2014
году на фестивале «Этюды Севера» сказку инсценировали жители п. Нельмач
Парабельского района.
1. Уго́т, ӄужат́ мад́жел кэт пар́оӷэт кы́-
ге Парабел́ьдж тат́кумба нул Чаг аш́тэ,
ҷад́жэмбат мад́жел ӄул́а – чумэлӷул́а
пер́гу фа элахват́эп Нӓрг Чел́дэндэ.
2. Ҷад́жыхадэт табла́ нӓнэ,́ нӓр чер́есь,
котал́ле ондж кад́эрэп – кыгыҳад́эт ко-
гу́ шанд ҷвэҷ́эп заи́мкандо.
3. Ӄужат́ Нӓрг Челд важэмба́ эннэ́ ай
ми́тэмбыт пот пар́эп, омнэмбад́эт тӱ кӧ́-
ӷэт кад́эт мо́лан арал́джэгала, ай таб́эт
моӷо́ӷэт конджэрҳат́ ӱҷэга́ чумэлӷул́ат
ван́дла кыбы́льджига кыбамар́лаҳе.
4. Вес аҷ́ат Кэд́эҳэл Ӄут эд́жэп.
5. Тав ӄэт́ла Кэд́эҳэл ӄуп нув́анд.
6. Ваҷэлдэ́ таб́эп нушуньджен́д – Э́нэг-
эл ҷвэҷ́энд, ӄэтэм́бла нув́энд, ӄагэрват́п-
1. В те стародавние времена, когда
по таёжным берегам реки Парабель
гулял священный БелыйОлень, шёл
лесной народ – селькупы – искать
счастья вслед за Красным Солнцем.
2. Шли они вперёд, сквозь болота,
покинув свои места – хотели найти
новое место для заимки.
3. Как поднялось Красное Солнце и
коснулось верхушек деревьев, усе-
лись возле костра на еловые лап-
ки старики, а за их спинами вид-
нелись лица молодых селькупов с
маленькими детьми.
4. Все ждут слова шамана.
5. Вот ударит шаман в бубен.
6. Поднимет его к небу – Верхне-
му миру, ударит в бубен, зазвенит
53 Чаптэ́ Нӓлмад́жь ай чаг аш́тэ чат / Легенда про Нельмач и Белого Оленя 83
ла нув́а, лэр́ла.
7. Ӱдла нув́эп чунд – Э́легэл ҷвэҷ́эл
ло́злан.
8. Вес амдат́, аҳа лагэрнат́, манэмбат́,
ӄандуќ койват́па Кэд́эҳэл ӄуп, ӄвэн́эш-
па кашкэҳэ́ тӱу́тэ арал́джэган эд̄жэтко.
9. Э̄джемба хаг тӧ́тҳе ай курал́ешпа
Кэд́эҳэл ӄут ӷвэй энэӷ́эл ҷвэт ло́злан,
тíлджэрба мо́утэ мо́ланд.
10. Кэд́эҳэл ӄуп ҷад́жа тӱ кӧ́ӷэт, парква́
кулет́ тар́руҳе, парква́ пӱй́ӓҳе, эд̄жэп
мад́эрна, мад́эрна арал́джэгалап адэл-
джэгу́ таб́ыт там́дэран ҷвэҷ́эп, ӄай́гэт
эд́жла стан.
11. Ӱнголджэмбад́эт арал́джигала тӱл
апт, курал́бэнна Хаг Тӧт Энэѓэл Ҷвэ-́
ҷэн.
12. Лӓмал́джа Кэд́эҳэл ӄуп, ундо́ ҷага́
ай «айга»́ ӱнголджэмбад́эт арал́джигала.
13. Нӧ́мбат хайӧ́мд Кэд́эҳэл ӄуп, ӄон-
джэрны́т чи́бэнэл Нӓрг чел́дэл ту чер́есь
ӄад́элат мо́ла, ай шарват́пынды таб
ондж ӄул́ан нап: ондж элахват́эп таб-
ла́ ӄолад́э кэт пар́эӷэт кыба́ кыге,́ ӄай
нӱрват́па Парабел́ьдж.
14. Лыбал́ ӧт на кыге́ тадла́ таб́эн уда-́
чап маджӧ́ӷэт, тíрэмбладэт квэл́ҳе та-́
бэт по́ӄӄлап.
15. Хомбла́ аред́ ҷад́жыҳат ӄул́а шӧ́т-
кэт, ай ҷанэмбад́эт табла́ кэт пар́онд,
ӄай́гыт кыгеӷ́эт эҳ̄а лыбал́ ӧт ай ӧт Па-
рабел́ьдж кыгеу́тэ.
16. Э́джалгва начат́ Кэд́эҳэл ӄуп, ӄай
арал́джыгала адэлджад́эт мад́жел ӄу-́
лан варгэгу́ на ҷвэҷ́эӷэт ӄунд, а̄ ишпэгу
ко́чек квэлп кыгеӷ́эт, а̄ ӄвадэш́пэгу ко́-
чек хур́улап маджӧ́ӷэт, ал́и нашаӄ́ӄэт
квэл́ла чумэлӷул́андо Нул Чаг А́штэ,
ӱрҷэмбла́ таб́эт со́лотол ватт нӱд́жэӷэт,
оӄӄорнí кэл́эшпла фа эл́ахват мад́жел
ӄу́лап.
17. Тадэмбад́эт чумэлӷул́а арал́джэга-
лан тар ко́ол ко́ссэп, ан́дэлбадэт таб-
лат́ хи́джлат.
бубен, запоёт.
7. Опустит бубен к земле – к духам
Нижнего мира.
8. Все сидят, не шелохнутся, смот-
рят, как кружит шаман, уходит ды-
мом от костра к предкам за сове-
том.
9. Обернулась Чёрной куницей и
бежит душа шамана к духам Верх-
него мира, перелетает с ветки на
ветку.
10. Шаман вкруг костра идёт, голо-
сом ворона кричит, филином кри-
чит, просит совета, просит предков
указать его племени место для ста-
на.
11. Услышали предки запах костра,
добежала Чёрная Куница до Верх-
него Мира.
12. Замершаман, только стон и «ай-
га» слышат старики.
13. Открыл глазашаман, увидел по-
следний луч Красного солнца сквозь
ветки елей, и поведал он своему на-
роду вот что: своё счастье они най-
дут на берегу маленькой речки, впа-
дающей в Парабель.
14. Тёмная вода этой реки прине-
сёт им удачу на охоте, наполнит ры-
бой их сети.
15. Пять лун брёл народ по лесу, и
вышли они на берег, где смешалась
тёмная вода с рекой Парабель.
16. Поведал там шаман, что пред-
ки наказали народу лесов жить на
этом месте долго, не брать много
рыбы в реке, не ловить много зверя
в тайге, иначе уйдёт от селькупов
священный Белый Олень, затеряет-
ся его золотой след в траве, навсе-
гда покинет счастье народ леса.
17. Принесли селькупы предкам в
дар богатые подношения, радовались
их сердца.
84 I Селькупские сказки
18. Ко́чек чаӷ квэл туд́рэмба нӱд́жэл
по́ӄӄэн, а̄ вес квэл и́шпэмбадэт ӱҷэга́
квэл́ҷэдэл ӄул́а кэт пар́онд.
19. Кыба́ квэл́ликап ӱд́эмбадэт лыбал́
ӧт, фаӄ тӓнэт́эмбадэт арал́джэгалат э-́
джэп.
20. Варгыҳы́ там́дэрӷэт ӱҷэга́ чумэлӷуп́,
ӄвэр́ҳат таб́эп Олденджэ.́
21. Таб эҳ̄а фа мад́жел ай квэл́ҷэдэл
ӄуп.
22. Арам́бэл чумэлӷул́а ҷэн́ҷыҳадэт,
ондж Чаг А́штэ тар́ешпыт таб́эн хур́уп
ай ӄвэлп.
23. Над́эрныт Олденджэ́ ӱҷэга́ чумэл-
надэќ Ри́тму – тытымба́ таб ӄвадэш́пэгу
ко́чек хур́улап, орал́ешпэгу ко́чек квэлп.
24. Надэн́ан хаг хай́лат, тул́ал пидж.
25. Э́джембат лыбват́пэл ӧт хайӧ́ӷэт Ол-
денджэ.́
26. Ай аулджэмбат́ таб арал́джегалат
эд́жэп.
27. Орал́ешпыт Олденджэ́ варг ай кы-
ба́ квэлп, квад́эшпыт пеӄ́ӄэп пеӄ́ӄлика-
ҳе, панал́ешпыт тiгэлхур́улат пед́эп.
28. Арам́бэл чумэлӷул́а ҷэн́ҷыҳадэт, ҷа-
ра́ кэт пар́онд Чаг А́штэ, элле́ ӱд́омбат
ондж мо́ллал ам́длап чун.
29. Пырг важемба́ лыбал́ ӄыгет́ ӧт –
ӄэт́эмбат вес ӄэт пар.
30. Ӄвэт́эмбадэт мад́эргу мад́жел ӄул́а
Кэд́эҳэл ӄум́эп ӄурал́джэгу Энэѓэл ҷвэ-́
чэт ло́злап.
31. Ӄунд ӱндоджиҳа́ нув́эт ҷаӷ́эп Кэд́-
эҳэл ӄул́ат удо́ӷэт.
32. Курал́джэмбадэт ло́зла Э́нэӷэл ҷвэ-́
ҷэутэ ӄвэн́гу чумэлӷул́ан арк кэт па-́
ронд, ӄайл эҳ̄а энэӷ́эт, ундо́ начат́ эҳ̄а
кус́тэл маджь.
33. И́ҳадэт мад́жел ӄул́а ло́злат эд́жэп,
ӄвэт́эмбадэт табла́ ай квадэш́пэгу квэлп,
хур́уп.
34. Ҷэн́ҷэҳадэт арал́джигала, чвэд́эм-
бат Олденджэ́ ӱн́гондж, пахтырна́ та-́
бэн эн́эӷэл ӄад́эт мо́лаутэ, а̄ пар́анна
таб хугулджэ.́
18. Много белой рыбы попадалось
в травяные сети, но не всю рыбу за-
бирали молодые рыбаки на берег.
19. Мелкую рыбу отпускали в тём-
ную воду, хорошо помнили наказ
предков.
20. Жил в племени молодой сель-
куп, звали его Олденджэ.
21. Он был хороший охотник и ры-
бак.
22. Старые селькупы говорили, сам
БелыйОлень дарит ему зверя и пти-
цу.
23. Понравилась Олденджэ моло-
дая селькупка Ритму – стал он бить
много зверя, ловить много рыбы.
24. У девушки чёрные глаза, сереб-
ристый смех.
25. Отразились тёмные воды в гла-
зах Олденджэ.
26. И забыл он наказ предков.
27. Ловит Олденджэ большую и ма-
ленькую рыбу, убивает лосиху с ло-
сёнком, разоряет птичьи гнёзда.
28. Старые селькупы говаривали, вы-
шел на берег Белый Олень, опустил
свои ветвистые рога к земле.
29. Высоко поднялась тёмная реч-
ная вода – затопила весь берег.
30. Стали просить лесные людиша-
мана умилостивить духов Верхнего
мира.
31. Долго слышен был стон бубна
в руках шамана.
32. Повелели духи Верхнего мира
переселиться селькупам на другой
берег, который был выше, но там
была густая тайга.
33. Приняли лесные люди решение
духов, и стали они вновь ловить ры-
бу, зверя.
34. Поговаривали старики, встре-
тилась Олденджэ росомаха, прыг-
нула на него с верхней ветки ели,
не вернулся он домой.
54 И́джӓ ай Лоз / Иджа и Чёрт 85
35. Ӄарт ада́ кус́тал чаг куӈ́га кыге́ ай
то энэӷ́эт.
36. Таб моӷо́ӷэт, кужат́ кунд манэмбэ-
гу,́ ада́ Чаг аш́тэ.
37. Оӄӄэрнí таб манэмба́ квэл́ҷэдэл ӄу-́
лан, штоп а̄ и́шпат табла́ кыбы́льджига
квэлп, а̄ квадэш́пат олга́ мад́жел ай кы-
гел́ хур́уп.
38. Варгат́ кэт пар́оӷэт на кыгеӷ́эт квэл́-
ҷэдэл ай мад́жел ӄул́а Нӓлмаджӧ́ӷэт.
39. Орал́ешпат квэл́эп.
40. Ундо́ кыба́ уҷэджел́ика тӓнут́, ыг
и́шпет ко́чек квэлп кыгеу́тэ, ыг и́шпет
ко́чек хур́уп маджӧ́утэ.
41. Квэл́ҷэдэл ӄул́а тӓрбад́эт, а̄ ӄэл́эшп-
ла кэт пар Нӓлмаджӧ́ӷэт Нул Чаг аш́тэ.
35. Ранним утром виднеется густой
белый туман над рекой и озером.
36. За ним, если долго смотреть,
видно Белого Оленя.
37. Всегда он следит за рыбаками,
чтобы не брали они мелкой рыбы,
не губили зря зверя лесного и реч-
ного.
38. Живут на берегу этой реки ры-
баки и охотники в деревне Нельмач.
39. Ловят рыбу.
40. Даже маленький мальчишка зна-
ет: не бери много рыбы у реки, не
бери много зверя у тайги.
41. Рыбаки думают, не покинет бе-
рег реки в Нельмаче священный Бе-
лый Олень.
54 И́джӓ ай Лоз / Иджа и Чёрт
1. И́джӓ варгыҳа́ аджӓҳ́е – амбаҳ́е.
2. Аджӓ́ – амбаҳ́е квэл́тко, ҷобортко́
ӄваяш́пат.
3. Ӄужат́ ҷобортко́ шэдэӷут́ ӄваяш́пат,
И́джӓ ӄалеш́па, пӓлгал́к мат́ӄэт ам́да.
4. Таб мат́ӄэт ам́да, а по́нэӷэт ӄо́д-то
ӄагырват́па.
5. И́джӓ лӓмал́джле ам́да, а̄ эд́жалгва
таб́эн.
6. Лоз туӄ́омба, туӄ́омба, а И́джӓ ма-́
дап а̄ нӧ́лешпыт.
7. – И́джӓ, мад́ап нӧ́лел!
8. Таб туӄ́омбы, туӄ́омбы ай мад́ап ме-
шан́ныт.
9. Мад́а нӧ́леджӓ.
10. Лоз мат̄ шэр́на.
11. Ӄвэт́эмба И́джӓп пер́гу.
12. И́джӓ лӓмал́джле шого́рт кӧ́ӷэт ам́-
да.
13. Лоз кан́дарк ӄомбат́ И́джӓп, ӄанду-́
на оррал́бат таб́эп.
14. И́джӓ арк пелеќан пахтэрна́ ай ку-
ран́на.
15. Лоз тытымба́ нӧ́ргу таб́эп.
1. Иджа жил с отцом и матерью
2. Отец с матерью за рыбой, ягодой
уходят.
3. Когда за ягодой оба идут, Иджа
остаётся, один дома сидит.
4. Он сидит дома, а на улице кто-то
стучит.
5. Иджа молча сидит, не отвечает
ему.
6. Чёрт стучит, стучит, а И́джӓ дверь
не открывает.
7. – Иджа, дверь открой!
8. Он стучал, стучал и дверь дёр-
нул.
9. Дверь открылась.
10. Чёрт в дом вошёл.
11. Стал Иджу искать.
12. Иджа молча за печкой сидит.
13. Чёрт едва нашёл Иджу, чуть не
поймал его.
14. Иджа в сторону отскочил и по-
бежал.
15. Чёрт стал догонять его.
86 I Селькупские сказки
16. И́джӓ курал́ба мат̄ӄэнд, Лоз таб́эп
оррал́гу а̄ тӓнут́.
17. И́джӓшого́рн аӄ́ӄонд тӧ́мба, пупо́лдж
нӧ́мбат, а онджшого́р кӧ́ӷэт атэл́ьджим-
ба.
18. Лоз ӄандуќ курал́ешпы, ны́льджик
пупо́лдж и ал́ьчемба.
19. Таб уруќ кӧ́дле кат ӄатэл́бат ай на-
чат́, ы́лоӷэт, иппа.́
20. Таб И́джен ҷэн́ҷа: «Тат маш́эк ӱѓол-
лел!»
21. И́джӓ шого́рт кӧ́ӷэт лӓмал́джле ам́-
да.
22. Таб́эт эл-авэм́ тӧ́мбат.
23. И́джӓ шого́рт кӧ́ӷэутэ ҷанджа.́
24. Амба́ хогоньджеш́па: «Тан мад́а ӄай-
ко́ нӧ́мба»?
25. Лоз ы́лоӷэт иппа́ ай ҷага.́
26. Эл-авен́дэ Ло́зэп ы́лоутэ ӱѓолбадэт.
27. Хогоньджӓт́: «Тат кайко́ тӧ́манд»?
28. «Мат олга́ тӧ́мбак. И́джӓ маш́эк ты-
тымба́ нӧ́дэшпэгу. Пуло́лдж нӧ́мбат, ма-́
шэк тучат́ пӓрел́бат. Мат уруќ кат ӄэт́-
там. И́джӓ маш́эк а̄ ӱѓлешпыҳыт».
29. И́джӓ ҷэн́ҷа ондж амбан́: «Таб ма-́
шэк кыгыҳа́ амгу.́ Меќа неќучад ӄады-
бо́гу. Мат пупо́лдж нӧ́мбам, таб ондж
начи́дэле ал́ьча, а мат и́лэмбэл ӄаллаќ».
30. Эл-авеѓэндэ на Ло́зэп ӱѓолбадэт.
31. – «Тат ӄайко́ ты́ка тӧ́манд»?
32. – «Мат олга́ тыка́ тӧ́мбак».
33. Табла́ Ло́зэп хугулджэ́ ӱп́оджембат.
34. – «Тат тыка́ ыг ӄваяќ»!
35. Лоз ӄвэс́са.
36. Эл-авеӷ́эндэ шэќэҳат, ай ӄвэс́саӷ.
37. И́джӓн кадэмбад́эт: «Ӄужат́ ӄод тӧ́-
ла, ӄо́дэннай мад́ап ыг нӧ́лешплел»!
38. Табла́ ӄвэс́саӷ, а И́джӓ ам́да.
39. Ӱндэджи́т – ӄо́д-то ҷад́жа.
40. Лоз шабгал́к тӧ́шпа, ӱнголджэм-
бы́т.
41. Ӄод мат̄ӄэт эй̄ӓ, ӱнголджэмбы́т, ӄо́-
дэннай мат̄ӄэт а̄ ӱндэджи́т.
16. Иджа бегает по избе, Чёрт его
схватить не может.
17. Иджа к шестку печки подбежал,
подпол открыл, а сам за печкой спря-
тался.
18. Чёрт как бежал, так в подпол и
упал.
19. Он сильно больно ударился л-
бом и там, в яме, лежит.
20. Он Идже говорит: «Ты меня вы-
тащи!»
21. Иджа за печкой молча сидит.
22. Его отец с матерью пришли.
23. Иджа из-за печки вышел.
24. Мать спрашивает: «Твоя дверь
почему открыта»?
25. Чёрт в яме лежит и стонет.
26. Отец с матерью Чёрта из ямы
вытащили.
27. Спрашивают: «Ты зачем пришёл»?
28. «Я так пришёл. Иджа меня го-
нять начал. Подпол открыл, меня
туда толкнул. Я сильно лоб ударил.
Иджа меня не вытаскивал».
29. Иджа говорит: «Он меня хотел
съесть. Мне некуда было деваться.
Я подпол открыл, он сам туда упал,
а я живой остался».
30. Отец с матерью этого Чёрта вы-
тащили.
31. – «Ты зачем сюда пришёл»?
32. – «Я так сюда пришёл».
33. Они Чёрта домой отправили.
34. – «Ты сюда не приходи»!
35. Чёрт ушёл.
36. Отец с матерью переночевали,
опять ушли.
37. Идже сказали: «Если кто при-
дёт, никому не открывай»!
38. Они ушли, а Иджа сидит.
39. Слышит – кто-то идёт.
40. Чёрт тихо идёт, слушает.
41. Кто дома есть, слушал, никого
дома не слышно.
54 И́джӓ ай Лоз / Иджа и Чёрт 87
42. Таб ай мад́онд ӄатэл́бат ай парква:́
«И́джӓ, мад́оп нӧ́лел»!
43. И́джӓ лӓмал́джле ам́да.
44. Лоз ай ӄатэл́бат мад́онд.
45. – «И́джӓ, мат тэќа ӷо́стиҷэгу тӧ́м-
бак, тат маш́эк ыг ларэмблен́д, мат та-́
шэнд а̄ аблеб́е».
46. И́джӓ лӓмал́джле ам́да.
47. Лоз шуджернаӄ́онд тӧ́мба, ако́ш-
кап нӧ́мбат, ако́шканд шэр́на мат̄.
48. И́джӓ айшого́рт кӧ́ӷэндо атэл́ьджем-
ба.
49. Лоз ҷэн́ҷа: «Тат тыка́ ҷанджэш́!»
50. И́джӓ ай лӓмал́джле ам́да.
51. – «Таш́энд ай пер́гу?»
52. И́джӓ ҷэн́ҷа: «Тат маш́эк ай кыган́д
амгу»́.
53. – «Мат таш́энд а̄ аблеб́е».
54. И́джӓ шабгал́к ҷанджа,́ Ло́зэн ҷа-́
джа.
55. Лоз таб́эп ӄандун́а а̄ оррал́бат.
56. И́джӓ ӄурал́ба.
57. Каче́ табла́ курал́бат, онэн́дж
пи́рэмд нӧ́дэшпле.
58. И́джӓ нӓнэӷ́эт ӄурал́ба, Лоз моӷо́-
ӷэт. Ӄандун́а И́джеп а̄ оррал́бат.
59. И́джӓ омдэрпо́п оррал́бат ай Ло́зэн
ватто́нд ҷоҷэмбат́.
60. Лоз ӄурал́ешпы моӷо́ӷэт И́джӓнан,
омдэрпо́лап а̄ ӄонджэрҳы́т – ал́ьчемба.
61. У́доп хӓпед́жит, кат ай пуд́жеп ӄэт́эм-
бат, пуджӧ́утэ кап ҷанджэш́па.
62. И́джӓн ҷэн́ҷа: «Тат маш́эк ӄватпал́».
63. И́джӓ шого́рт кӧ́ӷэт атэл́ьджимба,
ам́да начат́.
64. Эл-авем́ тӧ́мбат.
65. Лоз халдыбо́ӷэт иппа,́ ҷага.́
66. А́джӓ хогоньджеш́па: «Тат ӄайко́ ай
тыка́ тӧ́манд?»
67. – «И́джеп мат манэмбэгу́ тӧ́ҳак, ӷо́-
стиҷэгу таб́эн. Таб маш́эк ӱд́омбыт, ҷэн-
ҷа:́ «Маш́эк нӧ́дэрле мидэгу́ кыган́д?»
Мат моӷо́ӷэт ӄурал́быҳак, таб омдэр-
по́п ҷоҷэмбат́, мат ал́ьчак, уд́эп хӓпе-́
джембам, кат ай пуджӧ́м ӄэт́эмбам, кап
ҷад́жа».
42. Он опять в дверь стучит и кри-
чит: «Иджа, дверь открой»!
43. Иджа молча сидит.
44. Чёрт опять стучит в дверь.
45. – «Иджа, я к тебе в гости при-
шёл, ты меня не бойся, я тебя не
съем».
46. Иджа молча сидит.
47. Чёрт к окошку подошёл, окош-
ко открыл, в окошко залез.
48. Иджа опять за печкой спрятал-
ся.
49. Чёрт говорит: «Ты сюда выйди!»
50. Иджа опять молча сидит.
51. – «Тебя опять искать?»
52. Иджа говорит: «Ты меня опять
съесть хочешь».
53. – «Я тебя не съем».
54. Иджа потихоньку вышел, к Чёр-
ту подходит.
55. Чёрт его чуть не поймал.
56. Иджа побежал.
57. Потом они бегали, друг друга
догоняя.
58. Иджа впереди бежит, Чёрт сза-
ди. Чуть Иджу не поймал.
59. Иджа скамейку схватил и Чёрту
на дорогу поставил.
60. Чёрт бежал сзади Иджи, скамей-
ку не заметил – упал.
61. Руку сломал, лоб и нос разбил,
нос раскровил.
62. Идже говорит: «Ты меня убил».
63. Иджа за печкой спрятался, си-
дит там.
64. Отец с матерью пришли.
65. Чёрт на полу лежит, стонет.
66. Отец спрашивает: «Ты зачем опять
сюда пришёл?»
67. – «Иджу я посмотреть пришёл,
в гости к нему. Он меня впустил,
говорит: «Меня догонять будешь?»
Я сзади бежал, он скамейку поста-
вил, я упал, руку сломал, лоб и нос
разбил, кровь идёт».
88 I Селькупские сказки
68. И́джӓ ай ҷэн́ҷа: «Таб маш́эк амгу,́
однаќо, кыгыҳа»́.
69. Аджӓ́ ай амба́ ҷэн́ҷат Ло́зэн: «Ӄвэ-́
нэш хугулджэ́ ай тыка́ ыг ҷад́жэш!»
70. Лоз ӄвэс́са.
71. Таб́эн эл-авем́ кадэмбад́эт: «Ӄужат́
тӧ́лендэ, мi таш́энд ӄваллай́».
72. Лоз ӄвэн́ба, ӄужан́най тыка́ а̄ медэш́-
па.
73. И́джӓ эл-авеӷ́эндо варга,́ тi най вар-
га.́
68. Иджа опять говорит: «Он меня,
видно, съесть хотел».
69. Отец и мать говорят Чёрту: «Ухо-
ди домой и сюда не приходи!»
70. Чёрт ушёл.
71. Ему отец с матерью сказали: «Ес-
ли придёшь, мы тебя убьём».
72. Чёрт ушёл, никогда сюда не при-
ходит.
73. Иджа с родителями живёт, сей-
час ещё живёт.
55 Тӱл нӓлӷуп́ / Хозяйка огня
1. Ӄундаӄ́ӄэт-ӄундаӄ́ӄэт на эд̄жеҳа.
2. Варгэҳад́эт ӄул́а эд́эӷэт.
3. Тэт твел мад̄оӷэт.
4. О́ӄӄэр бар вес тэбэлӷул́а ӄвэс́сат шӧт
мад́жембэгу.
5. Твел мад̄оӷэт нӓлӷул́а ай кыбамар́-
ла ӄалымбат́.
6. Ны́льджик варгыхат́ наѓур челд.
7. Наѓурумджэл чел́ӷэт ӱд́от о́ӄӄэр нӓл-
ӷуп́ ҷанджа́ твел мад̄оутэ по́нэ поп па-
джӓл́гу – аб́сэп кыгыха́ по́тку.
8. Чвэс́се пар́анна, ӄэл́бат поп тӱн, ондж
кыба́ эльмад́ҳе омнэмба́ тӱ кӧ́ӷэт ай ӄвэ-́
тэмба ӣм невреш́пэгу.
9. Тӱ андэл́бле чад́эмба, шарват́па, ам-
ба́ ӣм пӧ́дэшпыт.
10. Омби́ тӱхай́ эннэ́ важэмба́ тӱу́тэ ай
ал́ьчемба эльмад́он кы́лонд, чад́эмба
таб́эп.
11. Эльмат́ чур́эмба.
12. Амба́ важэмба,́ ӄвэд́эмба тӱн: «Тат
ӄай меш́пал? Мат таш́энд абэдэш́пам
по́ҳе, а тат ман ӣм чад́эмбал! А̄ эд̄жьла
тэќа по́ла. Паджӓл́лебе таш́энд педжь-
ҳе,́ камджлеб́е, ӄаптэллеб́е!
13. Эльмад́оп чӧбо́нд панбат́, пед́жеп
и́ҳыт, тӱп ӄвэт́эмба паджӓл́ешпэгу.
14. Ӄвэл́ьджеп ӱссэ́ и́ҳыт, тӱн ӄамджэм-
бат́.
15. – Тавеќ, чад́лел тi ман ӣм! О́ӄӄо-
рэмджэл пар тат ӄаптэджембан́д, о́ӄ-
1. Давным-давно это было.
2. Жили люди в стойбище.
3. В четырёх чумах.
4. Однажды все мужчины пошли в
лес на промысел.
5. В чуме только женщины да дети
остались.
6. Так жили три дня.
7. На третий день вечером одна жен-
щина вышла из чума дров нарубить
– еду варить собралась.
8. Назад вернулась, подкинула дров
в очаг, сама с ребёнком села к огню
и стала сына грудью кормить.
9. Огонь весело горит, трещит, мать
сына греет.
10. Вдруг искорка взвилась из ко-
стра и упала на грудь ребёнку, обо-
жгла его.
11. Ребёнок заплакал.
12. Мать вскочила, ругает огонь: «Что
ты делаешь? Я тебя кормлю дрова-
ми, а ты моего ребёнка обжёг! Не
будет тебе дров. Изрублю тебя то-
пором, залью, затушу!
13. Ребёнка в люльку пихнула, то-
пор взяла, огонь рубить стала.
14. Котёл с водой взяла, в огонь вы-
лила.
15. – Вот, обожги теперь моего сы-
на! Первый раз потух ты, ни одного
55 Тӱл нӓлӷу́п / Хозяйка огня 89
ӄэр най тӱхай́ танан́до чаң́гва!
16. Тӱ ӄаптэмба,́ а̄ чад́эмба.
17. Лыбае́к, тӓша́ эд̄жемба твел мад̄о-
ӷэт.
18. Эльмат́ уруќ чур́эмба ӄандэд́жле.
19. Тӓнэт́эмба амба.́
20. Чек ай тӱп чад́эшпэгу тытымба.́
21. Чад́эшпат, чад́эшпат – ӄандун́най
чад́эгу а̄ тӓнут́, о́ӄӄэр тӱхай́ликат а̄ ӄа-
лымба.́
22. А ӣд парква́ ай парква.́
23. Амба́ тӓрба:́ «Ӄвэл́аге мат арк твел
мад̄онд, и́лебе тӱп, чад́лебе».
24. Ӄуран́на арк твел мад̄онд.
25. Мад́ап нӧ́мбат – тӱшого́рӷэт ӄаптэм-
ба.́
26. Шэрна́ твел мад̄онд – тӱ чаң́гва.
27. Нӓлӷул́а ӄвэт́эмбадэт ҷад́эшпэгу тӱп
– аҳа́ чад́эшпа, о́ӄӄэр най тӱхай́ликат а̄
ӄалымба.́
28. Амба́ по́нэ пахтэрба,́ арк твел ма-̄
донд кур́анна.
29. Кан́дарк мад́ап нӧ́гэджембыт – нынд
ай тӱ ӄаптэмба.́
30. Таб твел мад̄онд ай а̄ шэрна.
31. Мад́ап туҳ́ыт, нӓннэ́ ӄуран́на.
32. Ны́льджик же кыбы́жок мад́ап нӧ́гэ-
джембыт – тӱ ӄаптэмба.́
33. Ӄонджэрны́т арк пелеќаӷэт ай твел
мат̄ ам́да, начат́ тӱ пурджимба.́
34. На твел мат̄ таб́эт аджӱќат.
35. Тучат́ куран́на.
36. Аӄӄо́ мат̄ шэр́на – тӱ ӄвэт́эмба нӓй-
ват́пэгу, ӄашко́льба ай ӄаптэмба.́
37. Аджӱќа тытымба́ ӄвэд́эмбэгу таб́эн:
«Ӄай тассэ́ эд̄жемба? Кан́дарк тат шэр́-
нанд, ай тӱ ӄаптэмба.́ Тат ӄайп меҳ́ал
тӱҳ́е, ҷам́джэ ныльджи́?
38. Чур́а нӓлӷуп́.
39. Вес эд́эӷэт тӱ чаң́гва.
40. Ӄо́днай пурджэгу́ тӱп а̄ тӓнут́.
41. Лыбае́к, тӓша.́
глазка-искорки от тебя нет!
16. Огонь погас, не горит.
17. Темно, холодно стало в чуме.
18. Ребёнок сильно заплакал от хо-
лода.
19. Опомнилась мать.
20. Скорее опять огонь разжигать
стала.
21. Разжигает, разжигает – никак
разжечь не может, ни одной искор-
ки не осталось.
22. А сын кричит и кричит.
23. Мать подумала: «Схожу я в дру-
гой чум, возьму огня, разожгу».
24. Побежала в другой чум.
25. Дверь открыла – огонь в очаге
погас.
26. Вошла в чум – огня не стало.
27. Женщины принялись разжигать
огонь – не разжигается. Ни одной
искорки не осталось.
28. Мать на улицу выскочила, в дру-
гой чум побежала.
29. Едва дверь приотворила – здесь
тоже огонь погас.
30. Она в чум и не зашла.
31. Дверь закрыла, дальше побежа-
ла.
32. Так же немного дверь приот-
крыла – огонь погас.
33. В другой стороне видит ещё чум
стоит, там огонь горит.
34. Это чум её бабушки.
35. Туда побежала.
36. Только в дом зашла – огонь стал
фыркать, задымил и потух.
37. Бабушка ругать её стала: «Что
у тебя случилось? Едва ты вошла,
и огонь плогас. Ты что с огнём сде-
лала, лягушка этакая?»
38. Плачет женщина.
39. Во всём стойбище нет огня.
40. Никтот разжечь огня не может.
41. Темно, холодно.
90 I Селькупские сказки
42. – Ӄвэл́ай тэќа, манэмблеб́е, ӄай тат
мем́бал, – кадэмбат́ аджӱќа.
43. Нӓлӷуп́ ӄуд́олбат аджӱќап онэн́джэ-
ӷэн. Тӧ́мбаӷ – лыбал́ ӄан́дэбэл твел мат̄-
ӄэт ӣт чур́а – парква.́
44. Аджӱќа серян́кап и́ҳыт, тытымба́
тӱп чад́эшпэгу.
45. Чад́эшпыҳыт, чад́эшпыҳыт – ӄай́м-
най а̄ эд̄жешпа.
46. Важемба́ пулхайӧнд, тӱн манэмба́
– лыбае́к, а̄ ӄонджэргу.́
47. Тавеќ тав ӄонджэрны́т, кан́дарк ада,́
ам́да нынд пайӓл́джэга, коб табэнан́,
кандуќ тӱ, пигылымба.́
48. Ай ҷэн́ҷа пайӓл́джэга аджӱќан: «Ол-
га́ чад́эшпал! Ӣт нэд тан маш́эк уруќ
нейӓл́джэмбат!»
49. – Ӄандуќ таб таш́энд нейӓл́джэм-
бат? Мат ӄай́мнай а̄ тӓнвам́, ӄай нынд
эд̄жемба.
50. – Хайӧ́м ман ӱссэ́ ӄамджэмбат́, ван-
до́м квэҳ́е паджӓл́бат. Ӄайко́ нап таб,
ман́эл надэќ, меш́пыҳыт, – а̄ тӓнвам́.
51. Аджӱќа ай уруќ нейват́па.
52. – Мат оӄӄэрфаќ ҷэн́ҷэҳак, ӄай на
ҷам́джэ ӄаймел́ мел́ьчит! Тӱл нӓлӷуп́,
ыг нейват́пеш, мелел́ тӱп!
53. Лӓмал́джа тӱл нӓлӷуп́.
54. Ӄунд мад́эрҳыт аджӱќа.
55. Каче́ ҷэн́ҷа: «Тӱп мат тíгэн нашаӄ́-
ӄэт мелеб́е, ӄужат́ на нӓлӷуп́ меќа ондж
ӣт мела.́ Таб́эт хи́джеутэ тӱп тíгэн меш́п-
лаге. Тӓнэт́эмблендэ, ӄушал́ мер́ҳе ме-
ҳад́эт тӱп!»
56. Амба́ ай чур́елла.
57. Аджӱќа таб́эн ҷэн́ҷа: «Вес хельджь
там́дэр ӄул́ат таб́эт чат тӱ галк ӄалым-
бат́. Кандуќ варглад́э? Ондж ӣт мелел́!»
58. Амба́ ӣм меҳы́т.
59. Тӱл нӓлӷуп́ ӄадэмбат́: «Вес чумэлӷу-́
ла тӓнул́ат, тӱп квэҳ́е ыг лагрет́. Вес
хельджь там́дэр ӄул́ат, тӓнуҳ́элт ман
эд́жэп.
42. – Пойдём к тебе? помотрю, что
ты сделала, – сказала бабушка.
43. Женщина повела бабушку к се-
бе. Пришли – в тёмном холодном
чуме сын её плачет – заливается.
44. Бабушка спички взяла, начала
огонь разводить.
45. Разжигает, разжигает – ничего
не получается.
46. Встала на колени, на очаг смот-
рит – темно, не разглядеть.
47. И вот видит, едва заметная, си-
дит тут старуха, кожа её, как огонь,
горит.
48. И говорит старуха бабушке: «Зря
стараешься разжечь! Внучка твоя ме-
ня сильно обидела!»
49. – Как она тебя обидела? Я ни-
чего не знаю, что тут случилось.
50. – Глаза мои водой залила, лицо
железом изрубила. Зачем это она,
глупая девка, делала, – не знаю.
51. Бабушка опять сильно рассер-
дилась.
52. – Я всегда говорила, что эта ля-
гушка что-нибудь сотворит! Не сер-
дись, хозяйка огня, дай огонь!
53. Молчит хозяйка огня.
54. Долго просила бабушка.
55. Потом говорит: «Огонь я вам
тогда дам, когда эта женщина мне
своего сына отдаст. Из сердца его
огонь вам добуду. Будете помнить,
какой ценой получили огонь».
56. Мать опять заплакала.
57. Бабушка ей говорит: «Все семь
родов людских из-за тебя без огня
остались. Как жить будут? Сына сво-
его отдай!»
58. Мать сына отдала.
59. Хозяйа огня сказала: «Все сель-
купы знать будут, огонь железом не
трогай. Все семь родов людских, за-
помните моё слово».
56 Шэд тэбняс́сэӷ / Два брата 91
60. Тӱл нӓлӷуп́ поп мун́ҳе лагэрны́т –
эд̄жемба тӱщӓ, а таб на нӓлӷут́ ӣҳе тíл-
джэрбат.
61. Аджӱќа ӄадэмбат́ нӓлӷун́: «Начау́тэ
ҷэн́джуй ӄвэл́ла. Хи́джеутэ ондж ӣт тӱп
тат пурджэмбал́».
60. Хозяйка огня дрова пальцем тро-
нула – взвилось пламя, а она с сы-
ном той женщины скрылась.
61. Бабушка сказала женщине: «От-
сюда предание пойдёт. Из сердца
своего сына огонь зажгла ты».
56 Шэд тэбня́ссэӷ / Два брата
1. Варгыхат́ ара́ – пайӓс́эг.
2. Э̄ҳа таблан́ан шэд ӣт.
3. Пайӓ́ табэнан́ кӧ́дэмба.
4. Таб надэмба́ арк нӓлӷун́ан.
5. Таб эльмад́лап а̄ над́эрныт. Ӄадэм-
бат́ аран́, ӄай таб кӧ́дэнна.
6. Ара́ таб́эп тад́эрҳыт-тад́эрҳыт, ӄай-
ҳен́ай а̄ тӓнут́ таб́эп фаӄ меѓу. Ны́ль-
джик.
7. Ӄарт пайӓ́ ӄэл́ьчемба ай ҷэн́ҷа аран́:
«Мат тапчел́ аң́ӷэп ӄонджэрҳам́».
8. – Ӄайл аң́ӷэп?
9. – А̄ ӄадлеб́е тэќа.
10. Ара́ хогоньджеш́пыҳа, хогоньджеш́-
пыҳа, таб ӄай́мнай а̄ ӄадэш́пыт. Ны́ль-
джик ӄушал́-то пет эҳ̄а.
11. Шэд таб́эт ӣнан удо́ӷэт нагэрбы-
ҳа́ нэв́ла: о́ӄӄэрэмджэл ӣнан – Тур́ик,
шэдэмджел́ ӣнан – Пасан́.
12. Ӄэл́ьчемба пайӓ:́ «Мат ай ныльджи́
же аң́ӷэп ӄонджэрҳам́».
14. – Ӄайл, ӄайл? Меќа ӄадлел́!
15. – Мат тэќа а̄ ӄадлеб́е!
16. Каче́ ӄадэмбат́: «Тат маш́эк оӄӄэрле́
тад́рал, лечи́мбал. Тат маш́эк ӄай́ӷэн-
най фаӄ а̄ мел́ендэ. Маннан́ ныльджи́
аңӷ эҳ̄а. Ӄваллел́ шэд ондж ӣт, тадлел́
меќа таб́эт кам. Мат ӱдлеб́е, фаң эд̄жь-
лаге».
17. Таб эҳ̄а уруќ ӄвед́жедэл нӓлӷуп́.
18. Ай таб тӓрба́ ӄватку́ на эльмад́лап.
19. Таблан́ан эҳ̄а пӓл́дэмбэл ӄуп.
20. Таб ҷэн́ҷа: «И́лел шэд кор канал́ап,
ҷад́жленд маджӧ́нд шэд ӣҳе. Таблап́
ӄваллел́ ай кам ӱд̄лел. Кап тадлел́. Ман
1. Жили муж с женой.
2. Было у них два сына.
3. Жена у него заболела.
4. Он женился на другой женщине.
5. Она детей не взлюбила. Сказала
мужу, что заболела.
6. Муж её возил-возил, ничем не
может её вылечить. Так.
7. Утром жена пробудилась и гово-
рит: «Я сегодня сон видела».
8. – Какой сон?
9. – Не скажу тебе.
10. Муж допытывался, допытывал-
ся, она ничего не гоаорит. Так несколь-
ко ночей было.
11. У двух его сыновей на руке бы-
ли написаны имена: у одного сына
– Турик, у другого сына – Пасан.
12. Проснулась жена: «Я опять та-
кой же сон видела».
14. – Какой, какой? Мне расскажи!
15. – Я тебе не скажу!
16. – Потом сказала: «Ты меня вез-
де возишь, лечишь. Ты меня нигде
не вылечишь. У меня такой сон был.
Убей двоих своих сыновей, прине-
си мне их кровь. Я выпью, выздо-
ровлю».
17. Она была очень красивая жен-
щина.
18. И он решил убить этих детей.
19. У них был работник.
20. Он говорит: «Бери двух кобе-
лей, иди на охоту с двумя сыновья-
ми. Их убей и кровь спусти. Кровь
92 I Селькупские сказки
пайӓ́ ӱдла́ ай фаӄ эд̄жьла».
21. Пӓл́дэмбэл ӄуп ӄвэс́са ӣлаҳе.
22. Ҷад́жы, ҷад́жы маджӧ́ӷэт, омнэмба́
хал́джэн ай чур́елла.
23. – Тавеќ, кыбамар́ла, – ҷэн́ҷа, –
аджӓ́ ӱд́эмбат тíӷэдэп ӄватку,́ кам ӱд́э-
гу. Нашаӄ́ӄэт тi амбал́ фаң эд̄жьла.
24. Чур́эмбаг.
25. Каче́ ҷэн́ҷа: «Мат тíӷэдэп а̄ ӄвалле-́
бе, ӄваллаѓе шэд кор канал́ап, кап ӱд́-
лебе ай тадлеб́е. Таб мешпи́ таб́эн ка-
нат́ кап. А тi ҷад́жалт, ӄучад́ кыгал́т.
И́лелт тав тӱл́ьдэлап. Фаӄ варгал́т».
26. Пӓл́дэмбэл ӄуп тадэмбат́ кап, таб
ӱдэмбат́ ай фаӄ эд̄жемба.
27. На кыбамар́ла ӄваяш́пыхат, ӄваяш́-
пыхат, начат́ ҷо́борп ай пун́лап авеш́-
пындат.
28. Ӄай́гэт пагеп́ ӄваллат́.
29. Ӱҷэга́ тэбня́ о́ромгэдэл эд̄жемба.
30. Варг тэбня́ ҷэн́ҷа: «Мат ӄвэл́аге, па-
геп́ ӄваллаѓе, таш́энд абэдэмбэгу.́
31. Ӱҷэга́ тэбня́ пӓлгал́к ӄалэмба.́ Варг
тэбня́ ӄундаӄ́ӄэт ӄвэс́са.
32. Начат́ эд̄ эҳ̄а. ам́дэл ӄон варгыҳа.́
33. А́мдэл ӄон ӄурал́джэмбат лев́эн:
«Ҷад́жленд шӧт, ӄайл тат́ӄумбэл ӄон-
джэрле́ – орал́лел ай тадлел́. Мi о́гол-
джлай таб́эп ам́дэл ӄо́нэн.
34. А на ӄвэс́са тэбняу́тэ, ӄвэд́жембат
таб́эп. И тавеќ тав таб, лев. Таб оррал́-
бат ай ӄвэн́эмбат таб́эп.
35. Ай нап тытымбад́эт о́голджэшпэгу.
О́оголджэшпыҳат. О́голджэмбат ам́дэл
ӄо́нэтко.
36. А на варг тэбня́ ҷад́жэмбы, ҷад́жэм-
бы ай каче́ тӧ́мба на эд́энд.
37. Ҷад́жэмба ӄабо́рг галк.
38. Арал́джэгалан тӧ́мба.
39. Тэбня́ – ам́дэл ӄон най ӄонджэр-
ны́т: ӄун́эма тӧ́мба. Кыга́ таб́эп ӄватку.́
40. – Мелел́т меќа няй́ел лагап́, – ӄун́э-
ма мад́эрна, – ко́чек авеш́пэгу а̄ кыгаќ,
принеси. Моя жена выпьет и выздо-
ровеет».
21. Работник пошёл с сыновьями.
22. Шёл, шёл по лесу, сел на пенёк
и заплакал.
23. – Вот, дети, – говорит, – отец
послал вас убить, кровь спустить. И
тогда ваша мачеха выздоровеет.
24. Наревелись.
25. Потом говорит: «Я вас убивать
не буду, убью двух кобелей, кровь с
них спущу и принесу. Он пусть даст
ей собачью кровь. А вы идите, куда
хотите. Берите вот ружья. Хорошо
живите».
26. Работник принёс кровь, она вы-
пила и выздоровела.
27. Эти дети ходили, ходили, там
ягоды и грибы ели.
28. Где рябчика убьют.
29. Младший брат обессилел.
30. Старший брат говорит: «Я пой-
ду, рябчика добуду, тебя покормить».
31. Младший брат один остался. Стар-
ший брат далеко ушёл.
32. Там деревня была. Царь жил.
33. Царь приказал льву: «Иди в лес,
какого блудящего найдёшь – хватай
его и принеси. Мы будем учить его
на царя».
34. А этот ушёл от брата, оставил
его. И вот он, лев. Он схватил и унёс
его.
35. И того взялись учить. Учили.
Выучили на царя.
36. А тот старший брат скитался,
скитался и потом пришёл в ту де-
ревню.
37. Пришёл голый.
38. К старичкам пришёл.
39. Брат – царь тоже видит: бродяга
пришёл. Хочет его убить.
40. – Дайте мне хлеба кусок, – бро-
дяга просит, – много есть не буду,
56 Шэд тэбняс́сэӷ / Два брата 93
ӄундаӄ́ӄэт а̄ авеш́пыҳак. Ондж ӄабо́рг
галк. Ай мелел́т меќа кыбы́жок кондэ-
гу.́
41. Тэбня́ – ам́дэл ӄон ӄурал́джэмбат
таб́эп ӄватку,́ а таб ҷэн́ҷа: «Мат кыгаќ
кадэгу́ онэќ чат, мат а̄ ӄун́эма».
42. А́мдэл ӄон тӧ́мба, тытымба́ хогонь-
джеш́пэгу: «Тат ӄучаӷ́эндо, ӄун́эма, тӧ́-
манд? Ӄай́ӷэт тат эҳ̄анд? Ӄайко́ тат тӧ́-
ҳанд?»
43. Таб ӄвэт́эмба ӄадэш́пэгу, ӄандуќ таб-
лап́ аджӓ́ ӱд́эмбат пӓл́дэмбэл ӄуҳ́е.
44. А́мдэл ӄон ҷэн́ҷа: «Тат ман тэб́ням!»
45. Аулджэмбам́ кадэгу,́ тучат́ тӧ́мба
тӱлан́д, мел́енд омнэмба.́
46. А́мдэл ӄон ҷэн́ҷа: «Ҷад́жалт, ӱп́одж-
лелт ӄун́эмап, таб, может, ҷаӄ́олджла.
47. Таб тӧ́мба, ӄватпар́ҳе ми́тымбат,
ай тӱлан́д ӄвэс́са на ҷвэҷ́эутэ.
48. Нашаӄ́ӄэт ам́дэл ӄон ӄвэт́эмба хо-
гоньджеш́пэгу: «Тат ӄод, ӄун́эма, ай ӄу-
чаӷ́эндо?»
49. Таб адэлджэмбат́ удо́ӷэт: «Маннан́
удо́ӷэт тавеќ нагэрба»́.
50. – «Мат тан тэбня!́» – парква́ таб.
51. Ӄвэт́эмбадэт варгэгу.́
52. Каче́ кыгыхад́эт ӄвэн́гу арк эд́энд
ай когу́ нап, ӄод таблап́ спаси́мбэт, эла-
хват́эп спаси́мбэт.
53. Когу́ таб́эп, и́гу ай, ӄужат́ и́лэмбэл,
абэдэмбэгу.́
54. Тӧ́мбаӷ начат́.
55. Аджӓ́ таблап́ ӄоштэмбат́.
56. Тобо́ӷэнд ал́ьчемба.
57. – Ӄай кыгал́т – нап и мел́елт мас-
сэ.́...
58. А̄ мi тассэ́ ӄай́мнай а̄ мел́аут. Ме-
лел́ мíгэн ондж пайӓп́. Табҳе́ ӄай кы-
гау́т – нап и мел́аут.
59. Таб ӄурал́джэмбат.
60. Табла́ шэд кор чун́длап таӄ́ӄомба-
дэт.
61. То́бод таб́эт о́ӄӄэрэмджэл ай шэ-
дэмджел́ хартпад́эт.
62. Ай ӄандуќ кэт́эмбадэт фае́к!
давно не ел. Сам голый. И дайте ма-
ленько поспать.
41. Брат – царь приказывает его убить,
а он говорит: «Я хочу рассказать о
себе, я не бродяга».
42. Царь пришёл, стал спрашивать:
«Ты откуда, бродяга, пришёл? Где
ты был? Зачем ты пришёл?»
43. Он начал рассказывать, как их
отец послал с работником.
44. Царь говорит: «Ты мой брат!»
45. Забыла сказать, туда пришёл па-
роход, сел на мель.
46. Царь говорит: «Идите, пошлите
бродягу, он, может, столкнёт».
47. Он подошёл, плечом двинул, и
с места сошёл пароход.
48. Тогда царь стал спрашивать: «Кто
ты, бродяга, и откуда?»
49. Он показал на руке: «У меня вот
на руке написано».
50. – «Я твой брат!» – кричит он.
51. Стали жить.
52. Потом решили поехать в дру-
гую деревню и найти того, кто их
спас, жизнь спас.
53. Найти его, забрать и, пока жи-
вой, кормить.
54. Приехали туда.
55. Отец их узнал.
56. В ноги упал.
57. – Что хотите – то и делайте со
мной....
58. А мы с тобой ничего не сдела-
ем. Отдай нам свою жену. С ней что
захотим – то и сделаем.
59. Он дозволил.
60. Они два жеребца подогнали.
61. Ногу её на одного и на другого
привязали.
62. И как хлестанули хорошенько!
94 I Селькупские сказки
63. Кор чун́дла ӄурал́бадэт ай нишӄэл-
бад́эт таб́эп.
64. Тэбняс́сэг пӓл́дэмбэл ӄут и́ҳадэт ай
аджӓп́ и́ҳадэт. Тав ны́льджик.
63. Жеребцы помчались и разорва-
ли её.
64. Братья работника забрали и от-
ца забрали. Вот так.
57 Аред́ ай надэќ / Месяц и девушка
1. Ҷэн́ҷат, рисуе́мба (нагырба)́ ӄай́да
Ареӷ́эт.
2. А ӄод Ареӷ́эт рисуе́лла (нагреш́пла),
ӄод нап мидэш́пла?
3. Тав ӄандуќ на эҳ̄а.
4. Варгыҳад́эт Ӄэт́ӄыт тэбня́ ненняҳ́е,
ӄвэл́ҷэдэл ӄул́а.
5. Таб по́ӄӄлап, ҷы́рлап меш́пыт ай ӄын-
джэш́пыт, нення́ квэлп ҷагреш́пыт, нӓр́-
ӷэӷэт эдэш́пат.
6. О́ӄӄэр бар ӱд́от тӧ́мба таблан́ ма-̄
донд пеӄӄ – однако, ӄорӷ таб́эп таӄ́ӄом-
бат маджӧ́утэ.
7. Нӱн́ьджемба пеӄӄ, ӄвэй́ерба хаҷмеќ.
8. Уруќ а̄ ӄунда́ӄӄэт тӧ́мба, а̄ ларымба́
ӄул́ап.
9. Пеӄ́ӄлаҳе на оӄӄэрнí эд̄жешпа.
10. Фа, тӓн́эл хур́уп.
11. А нення́ ҷэн́ҷа тэбнян́: «Ӄваллел́ та-́
бэп. Аурлай́ вад́жеп.
12. – А̄ фае́к, пеӄ́ӄэп тi а̄ ӄвадэш́падэт.
Таб нап тӓнут́ ай а̄ ларэмба.́ Нул Пеӄӄ
ҷанджа,́ ӄонджэрла́ – а̄ фаӄ эд̄жьла, –
эд́жалгва тэбня.́
13. – Кадлел́ фае́ннi – ларэмбан́д а̄ туд́-
эргу! А нейвал́ла – таш́энд ам́длан ом-
дэлджла!́ – лаӄваҷ́а нення.́
14. Тӓрбыҳа́ тэбня,́ тӓрбыҳа́ – ӱнгол-
джэмба.́
15. Ондж ӄундаӄ́ӄэт вад́жеп а̄ авеш́-
пыҳыт, квэлп а̄ кыга.́
16. Ӄватпат́ ай кадэмбат́: «Ӄӧ́шӄлел ӱт́-
ӄо, по́дэшплай».
17. И́ҳыт нення́ твел ведрал́ап ай ко-
ромы́слап ай ӄвэс́са.
18. А́ндэлба таб: ӱнголджэмбы́т таб́эп
тэбня,́ ундо́ и таб кыгел́ла вад́жеп ам-
гу.́
1. Говорят, нарисовано (написано)
что-то на Месяце.
2. А кто на Месяце нарисует (напи-
шет), кто его достанет?
3. Вот как это было.
4. Жили на Кети брат и сестра, ры-
баки.
5. Он разные ловушки делает и ста-
вит, а сестра рыбу сушит, на талине
развешивает.
6. Однажды вечером пришёл к их
юрте лось – видно, медведь его вы-
гнал из тайги.
7. Устал лось, дышит тяжело.
8. Совсем близко подошёл, не бо-
ится людей.
9. С лосями это часто бывает.
10. Добрый, умный зверь.
11. А сестра говорит брату: «Убей
лося. Поедим мяса».
12. – Нехорошо, лося сейчас не бьют.
Он знает это и не боится. Небесный
Лось уже вышел, увидит – плохо бу-
дет, – ответил брат.
13. – Скажи лучше – боишься не по-
пасть! А разозлится – на рога поса-
дит! – смеётся сестра.
14. Подумал брат, подумал – по-
слушался.
15. Сам давно мясо не ел, рыбы не
хочется.
16. Убил и говорит: «Сходи по воду,
варить будем».
17. Взяла сестра берестяные вёдра
и коромысло и пошла.
18. Радуется она: послушался её брат,
ну и она захотела мяса поесть.
58 Ӄанду́к ӄорӷ тал́ьджеп ӱрҷэмбат́ / Как медведь хвост потерял 95
19. Лакваҷ́ле, ваҷэш́пыт таб эннэ́ оло́мд
ай парква:́ «Аред́, ӱнголджэмбал́! Аред́,
мат тi вад́жеп аблеб́е, а тат – а̄ аблен́-
дэ!
20. Ман́эл ай а̄ фа шэҳ́е эҳ̄а.
21. Аред́ нашаӄ́ӄэт ӱҷэга́ эҳ̄а.
22. Омби́ таб оран́ныт надэп́.
23. Таб нӓргэн оррал́ба.
24. Ны́льджиӄ и ваҷэмбат́ таблап́ Аред́.
25. Ӄундаӄ́ӄэт фа пет́ӄэт фаӄ ада́ на-
дэп́, коромы́слап, ведрал́ап, нӓр́ӷэп.
26. Ӄандуќ ҷанджла́ Аред́, манэмба́ таб
Ҷвэҷ́эн, пер́ныт чарджел́ Кэт́эп.
27. Ӄул́а ҷэн́ҷат: «Маджӧ́ӷэт кошкал́к а̄
меш́плел ай ко́штэл эд́жэп ы̄г ҷэн́ҷэш!»
28. Ӄужат́ а̄ Аред́, нашаӄ́ӄэт Ло́зла та-́
дэрладэ начи́дэли, ӄай́ӷэтМакар чален́ь-
галап а̄ манэмбыҳы́т.
19. Смеясь, запрокидывает она вверх
голову и кричит: «Месяц, слышишь!
Месяц, я сейчас мясо есть буду, а ты
– не будешь!»
20. Дурашливая и злоязычная бы-
ла.
21. Месяц тогда молодой был.
22. Вдруг он схватил девушку.
23. Она за талину уцепилась.
24. Так и поднял их Месяц.
25. Далеко в ясную ночь хорошо вид-
но девушку, коромысло, вёдра, та-
лину.
26. Как выйдет Месяц, смотрит она
на Землю, ищет родную Кеть.
27. Люди говорят: «В тайге плохо
не делай и не злоязычничай!»
28. Если неМесяц, тогда Черти уне-
сут туда, где Макар телят не пас.
58 Ӄандуќ ӄорӷ тал́ьджеп ӱрҷэмбат́ / Как медведь
хвост потерял
1. Ӄужат́-то ӄо́рӷэнан тальджь эҳ̄а нӓл́-
ӷэл ай чумбея́, ӄандуќ логан́ан.
2. Лоӷан́ зави́дно эд̄жӓ.
3. О́ӄӄэр бар таб кадэмбат́ ӄо́рӷэн: «Ӄвэ-́
лаге квэлп ӄватку.́ Кыгаќ шанд квэл́эп
амгу»́.
4. – Ӄандуќ? Олго́т ы́лоӷэндо? – хо-
гоньджеш́па ӄорӷ.
5. А ны́льджик: пӓрел́лебе тал́ьджеп
харамо́нд ай ам́дак. Кужат́ ко́чек эд̄жь-
ла – нэӄ́эллебе.
6. Ай ӄурал́ба, штоп а̄ лакваҷ́эгу ӄо́рӷон-
до.
7. Ӄундаӄ́ӄэт тӓнут́ лоӷа:́ орфул́ хур́у-
ла ӱнголджэмбад́эт оӄӄэрнí таб́эп.
8. Аджӓ́ – лоӷа́ кадэмбат́ ӄорӷ чат: ор
эй̄ӓ – тӓн чаң́гва.
9. Ӄайко́ мо́лмэҷэгу: ӄэт́лел тобҳе́ – ай
авеш́плел, кушаќ кыган́д.
10. Ӄужат́ ваджь чаң́гва – авеш́па ҷо́-
борп, черемшап́, ман́ал мӧ́дэп.
1. Когда-то у медведя хвост был пу-
шистей и длиннее, чем у лисы.
2. Лисе завидно стало.
3. Однажды она сказала медведю:
«Пойду рыбы наловлю. Хочу свежей
рыбы поесть».
4. – Как? Из-подо льда – то? – спра-
шивает медведь.
5. А так: засуну хвост в прорубь и
сижу. Когда много нацепляется – вы-
дерну!
6. И побежала, чтобы не рассмеять-
ся над медведем.
7. Давно знает лиса: сильные звери
слушают всегда её.
8. Отец-лис говорил: сила есть –
ума не надо.
9. Зачем хитрить – ударь лапой – и
ешь, сколько хочешь.
10. Когда нет мяса – питается яго-
дой, черемшой, диким мёдом.
96 I Селькупские сказки
11. Аҳа́ элахват́ – ҷо́бор мали́на, на-́
дэртэл ҷо́бор.
12. Ӄарт манэмбыхы́т лоӷа:́ а̄ ӄундаӄ́-
ӄэт тэбэлӷул́а ӄвэлп ӄвадэш́пат.
13. Тi тӓнэт́эмба: чамбэдэш́падэт хугул-
джэ.́
14. А́льчемба ватт кӧ́ӷэт, ӄандуќ а̄ и́-
лэмбэл.
15. Ӄонджэрнат́ таб́эп тэбэлӷул́а, и́ҳа-
дэт ай ӄоджан́д ӄвэл́ҳе панбад́эт.
16. Ай омнэмбад́эт нӓнэл́, шӱн́ьдже-
дэл ӄанджо́нд, ҷад́жат, лоӷат́ чат аҳа́
тӓрбад́эт.
17. Лоӷа коджап́ ӄвэл́ҳе малал́бат, ӄвэлп
ватто́нд ӄэл́бат, ондж ӄун́эмба.
18. Кыбы́жок атэл́ьджимбат, уруќ варг
ӄвэл́ҳе ӄурал́ба маджӧ́нд, тытымба́ ан-
дэлбле авеш́пэгу, а ӄорӷ манэмба,́ аӄто́п
нӱглешпат.
19. Ӄорӷ най кыгел́ла квэлп: «Тальджиҳе-́
то и мат най тӓнвам́ ӄвадэш́пэгу!»
20. Ӄвэс́са кыген́д, пӓрел́бат тал́ьджеп
харамо́нд, ӄайл мем́бадэт ӄвэл́ҷэдэл ӄу-́
ла, ай ам́да.
21. Ӄунд ам́дыҳа: «Мат а̄ лоӷа,́ меќа ко́-
чек над́а», – тӓрба.́
22. Пет эд̄жемба, тӓша.́
23. Пӧ́тпэл порӷ табэнан́, а ӄандэд́жеш-
ба.
24. Кыгыҳа́ вашэд́жегу – а̄ ҷад́жа
тальджь!
25. – Кэ! – ан́дэлба ӄорӷ, – ко́чек ӄвэл
туд́ромба!
26. Орҳе́ ҷаӄэл́джа, ай нишкэлбат́ тал́ь-
джеп.
27. Нат́ко и чаң́гва тальджь ӄо́рӷэнан.
11. Не жизнь – ягода малина, лю-
бимая ягода.
12. С утра приметила лиса: непода-
лёку мужики рыбу ловили.
13. Сейчас поняла: собираются до-
мой.
14. Легла у дороги, как мёртвая.
15. Увидели её мужики, взяли и на
мешки с рыбой положили.
16. Опять сели на переднюю, негру-
женную нарту, едут, о лисе не вспо-
минают.
17. Лиса мешок с рыбой прогрызла,
рыбы выкидала и убежала.
18. Немного припрятала, с самой
крупной побежала в лес; начала с
радостью есть, а медведь смотрит,
облизывается.
19. Медведь захотел тоже рыбки:
«Хвостом-то и я тоже могу наловить!»
20. Пошёл на реку, засунул хвост в
прорубь, которую сделали рыбаки,
и сидит.
21. Долго сидел: «Я не лиса, мне
много надо».
22. Ночь наступила, холодно.
23. Тёплая шуба у него, а мёрзнуть
стал.
24. Попытался привстать – не идёт
хвост!
25. – Ого! – обрадовался медведь, –
много рыбы нацеплялось!
26. Изо всех сил рванулся, да и ото-
рвал хвост.
27. Оттого и нет хвоста у медведя.
59 Кавалозы
Рассказчик: Савельева (Киликейкина) Вера Дмитриевна, 1924 г. р.; место рож-
дения: Каргасокский район Томской области.
Записала: Коробейникова И. А., в д. Толмачёво Парабельского района в
2002 г., когда Вера Дмитриевна приезжала в гости из Хабаровска, где прожи-
вала со своим сыном Владимиром, снохой Зинаидой, внуком Антоном.
59 Кавалозы 97
1. Варгыхад́эт маджӧ́ӷэт хал́джэн о́лӷ-
эт ы́лоӷэт кыбы́льджига-кыбы́льджига
ӄул́алика.
2. Таблан́ан эх̄ат ондж кыбы́льджига
тӱл́ьдэла, кыбы́льджига то́льджьла.
3. Ӄужат́ мад́жел ӄул́а ӄваяш́пыхадэт
маджӧ́нд ӄватку́ хур́улап, на кыба́ ват-
то́утэ ӄоштэхат́ ват́тэп, ӄай́гэт ко́чек
варгыхат́ ши́ла, табел́а ай арк хур́ула.
4. Ӄул́а а̄ ми́тэмбэхат кавало́злап, над́-
эрхат таблап́ – нат́ко табла́ оӄӄэрнí та-
дэш́пыхат удач́ап мад́жел ӄул́ан.
5. Ӱ́дэт, ӄужат́ кыбамар́ла хан́джэрна-
дэт, а̄ ӱнгэлджэмбад́эт, ӄужат́ тӱ кап-
тэмба,́ кавало́зла шэр́ешпадэт кыбы́ль-
джига то́льджлап ай тӧкухат на кыба-
мар́лан, ӄод а̄ ӱнгэлджэмбад́эт, ай а̄
кыгад́эт ӄондэгу.́
6. Ӄужат́ карт, ӄэл́ьчле, хогоньджеш́-
падэт амбан́ан, ӄайко́ чӧ́ндэш халдыбо́-
ӷэт иппа,́ таб таблан́ чэн́чыҳа: ӱд́эт, ӄу-
жат́ каптэмбад́эт тӱп, тӧ́ӄуҳат кавало́з-
ла нат́ко, ӄай табла́ хан́джэрнадэт ай
парквад́эт.
7. Штоп а̄ тӧ́куҳат кавало́зла, над́а ӱд́-
эт иппэгу́ ӄо́птэгэт ай чек ӄондал́гу.
1. Жили в лесу под пнямималенькие-
маленькие человечки.
2. У них были свои маленькие ру-
жья, маленькие лыжи.
3. Когда охотники уходили в лес на
охоту, то по этой маленькой лыжне
узнавали дорогу, где больше жило
соболей, белок и другой живности.
4. Люди не трогали кавалозов, по-
читали их, потому что они им все-
гда приносили удачу в охоте.
5. Перед сном, когда дети балуют-
ся, не слушаются, после того, ко-
гда гасили свет, кавалозы надева-
ли маленькие лыжи и приходили к
тем детям, которые не слушались и
не хотели спать, забирались на оде-
яло и плясали, а потом сталкива-
ли его (одеяло) на пол, и дети всю
ночь мёрзли.
6. А когда утром, проснувшись, спра-
шивали у мамы, почему одеяло на
полу, она им говорила, что вечером,
когда погасили свет, приходили ка-
валозы, потому что они шумели и
баловались.
7. Чтобы не пришли кавалозы, надо
быть смирными, вовремя ложиться
спать и быстро засыпать.
II Авторские сочинения
Стихи, песни, частушки и монолог Юганы нам нужны были для выступлений
на праздниках, встречах, фестивалях, которые проводились в Парабели, Том-
ске и разных других городах. Авторы написали тексты на русском языке. А
нашей вокальной группе «Варг кара» нужны были для выступления песни на
селькупском языке.
60 Тíгэл хур́ула / Птицы – Фраинд В. В.
1. Маджӧ́гэт тiгэлхур́ула варгат́.
2. Кат ай таэ́т варгат́:
3. Ханг, ӯ, каз́ыра.
4. Каж́а, пӱй́я, кӧв.
5. Кат хэр ы́лоӷэт варгат́ –
6. А́ӌат пӧ́тпэл чел́дэп.
1. В тайге птицы живут.
2. Зимой и летом живут:
3. Глухарь, куропатка, кедровка.
4. Сорока, филин, тетёрка.
5. Зимой под снегом живут –
6. Ждут солнце и тепло.
61 Ӯ / Куропатка – Фраинд В. В.
1. Ӄвадэш́пыт маджелӄуп́,
2. Ӄвадэш́пыт чумэлӄу́п.
3. Кат чаг ай
4. Таы́т хаӷ.
5. Хел́ал пот – квед́жедэл!
6. На ӄод ныльджи́?
1. Добывает охотник.
2. Добывает селькуп.
3. Зимою – белая, а
4. Летом – тёмная.
5. Весь год – красивая!
6. Это кто такая?
62 Мат чел́ымбак Нары́мӷэт / Я родилась в Нары-
ме – Шадрина Л. Д.
1. Мат ан́дэлбак, ӄай чел́ымбак Нары́м-
ӷэт,
Начат́ кыгел́а, маджь ай ту.
Нарымской ҷвэҷ́эн, ӄай́ӷэт оӄӄорле́ ӄвэ-́
тэмба варгэгу́ ӄуп.
2. Над́рам мат, важэш́па ай омдэш́па
1. Я горжусь, что родилась в Нары-
ме,
В краю лесов, озёр и рек.
В краю Нарымском, где впервые по-
селился человек.
2. Люблю закаты и восходы,
98
64 Нӓр́эмэл ҷвэҷ / Нарымский край – Шадрина Л. Д. 99
челд,
Маджь, ӄужат́ ҷарен́дэ мад́эт пуд́жӧнд.
Ӄул́ан фа элахват́
Варгэгу,́ шабгал́к ай фаӄ, ай мӧд галк!
3. Хад́эргу фэш́ӄэлджле маджӧ́ӷэт,
Нӱй́ел саэ́лҳе ӄвэй́ергу.
О́ӄӄэр ныльджи́ ман ҷвэҷ́ом.
Уруќ таб квед́жейӓ ай фа.
Тайгу, как выйдешь за порог.
Какое счастье для народа
Жить тихо, мирно, без войны!
3. Бродить по лесу, отдыхая,
Смолистым воздухом дыша.
Моя земля одна такая,
До чего ж ты хороша!
63 Э́длика ман / Деревушка моя – Шадрина Л. Д.
1. Над́эртэл эд́лика мíнан,
2. Ҷоӷлаӷ́ ай ӄведжь оӄӄэрмы́ӷэн.
3. Тат пӓлгал́к ныльджи́ ҷвэҷ́эгэн эй̄-
ӓнд,
4. Ватт кӧ́ӷэт кыбы́льджига мат̄.
5. Хыджаро́ӷэт эннэӷ́эт манджэд́жешпа
кве,
6. Кадэш́пыт туйпо́ҳе меќа чаптэ́ ҷве,
7. Мо́лаликаӷэт хайтӄай́ла –
8. Ундо́ ай тӧ́мба ӧ́дыт.
9. Фае́к нынд кат ай таэ́т
10. Фэш́ӄэлджэгу, ӄужат́ нӱн́ьджанд.
11. Ӧ́дэл чаб́лика ҷэн́ҷа меќа
12. Тíлджэрла и́рэл кад́эрлаутэ.
13. Над́эртэл эд́лика мíнан,
13. Э̄йӓт кӧ́ӷэт то, маджь, нӱр.
14. Ӄай́мнай ӄвед́жее а̄ тӓнвау́т,
15. Нынд ӄужат́-то чел́эмбак мат.
1. Деревушка моя родная,
2. Тишина и покой кругом.
3. Ты одна у меня такая,
4. У дороги мой маленький дом.
5. Над окошком склонилась берёза,
6. Шепчет хвоей мне сказку сосна,
7. А на веточках капельки – слёзы
8. Значит, снова пришла весна.
9. Хорошо здесь зимой и летом
10. Отдыхать от мирской суеты,
11. А осенний листочек приветом
12. Прилетит из моей мечты.
13. Деревенька моя родная,
13. Рядом озеро, согра, лес.
14. Ничего я лучше не знаю,
15. Это чудо моё из чудес!
64 Нӓр́эмэл ҷвэҷ / Нарымский край – Шадрина Л.
Д.
1. Нӓр́ымэл ҷвэҷ – уруќ а̄ фа, нӓйват́-
пэл,
Мат нынд чел́ымбак уго́т.
Нат́ко над́рам мi ӄад́эрап,
Ӄужан́най а̄ аулджлеб́е таб́эп.
2. Мi арал́джэгала начаӷ́эт ӄунд вар-
гыхад́эт,
Эльмад́ла таб́эт тi варгат́,
Кыгаќ кыбы́жок мi кыбамар́лат
1. Нарымский край суровый, гроз-
ный,
Но для меня роднее нет.
Влюбилась сразу и серьёзно,
Как только родилась на свет
2. Тут предки наши вековали,
Теперь счастливо мы живём,
Потомки бы ещё остались
100 II Авторские сочинения
Нынд фак элад́эт на ҷвэҷ́эӷэт.
3. Манэмбэгу́ мат над́рам арал́ ӄуң́гап,
Ӄарт таб эй̄ӓ эннэӷ́эт кыгет́,
Ай ӱд́эт нӓрӷ челд омдэш́па.
Ӄай́ӷэт ӄвед́жеп ныльджи́ ӄолле?́
Пожить чуток в краю родном.
3. Любоваться осенним туманом,
Что стоит над рекой поутру,
И вечерним закатом румяным.
Где такую найдёшь красоту?
65 Ӄан́а / Верба – Шадрина Л. Д.
Ӄан́а, ӄан́а, ӄан́а,
Хаг хы́рӷлат.
Ӄан́а, ӄан́а, ӄан́а,
Ӱ́дэмбал хаг хы́рӷэп.
1. Кат шӱньджеш́па,
Челд важэш́па,
Чӧлват́пат чаӄ́ӄэла,
По́ӷэт пӧ́тпа эд̄жешпа.
А́ндэлбадэт ӄонджэргу́
Ӄул́а, ӄод аҷ́ат ӄунд,
Хаӷ хы́рглат
Ӱ́домбат ӄан́а.
Ӄан́а, ӄан́а, ӄан́а,
Хаг хы́рглат.
Ӄан́а, ӄан́а, ӄан́а,
Ӱдэмбал хаг хы́рӷэп.
2. Ӄан́а – чел́дэл нуч́елд,
Ӧ́дэт ӱд́эмбат хы́рӷэп.
Чел́эмбэдэл квед́жэл ӄо́йяп
Хы́рглат мíнан чаң́гва.
Ӄурал́бэндат ӄанд пар́оӷэт
Кыбамар́ла хан́джэрле,
Чек кыгад́эт чвэд́эгу
Ӧ́дэл нуч́елдэп.
Ӄан́а, ӄан́а, ӄан́а,
Хаг хы́рглат.
Ӄан́а, ӄан́а, ӄан́а,
Ӱдэмбал хаг хы́ргэп.
Верба, верба, верба –
белые цветы.
Верба верба, верба,
распустилась ты.
1. После зимней стужи
Солнце припекло,
Растопило лужи,
На дворе тепло.
Как радостно увидеть
Тем, кто долго ждёт,
Белые барашки –
Вербочка цветёт.
Верба, верба, верба –
белые цветы,
Верба, верба, верба,
распустилась ты.
2. Верба – праздник солнца,
Весенний первоцвет,
Нежней атласных шариков
Цветов в Сибири нет.
По насту дети мчатся
Наперегонки.
Скорее повстречаться
С праздником весны.
Верба, верба, верба –
белые цветы,
Верба, верба, верба,
распустилась ты.
66 По́ӄӄэргу / Рыбалка – Шадрина Л. Д.
67 Хельджь анджи́ / Семь снох – Барышникова З. М. 101
1. Ӄвэл́ҷэгу – фа уд́житэ,
По́ӄӄэргу най над́раут,
Чӓбҳе́ пӓргу́ ӄвэл́лалып
Кыбамар́ла меш́падэт.
2. Шаб́ык ӄарт и́шпай,
Ӄвадэш́пай каз́алап.
По́ӄӄоп ӄынджэш́плай –
Ко́чек квэл падэш́па.
3. Педже,́ печа́ ай то́дла,
Ла, нырша,́ но́дык –
Ӄвэлп чагет́эмбле пер́лел,
Кыба́ андо́н чек тад́ред.
4. Педжел́ап мi шаӷ́этплай,
Но́дылап чӓб́эшплай,
То́длап пӓр́эмбэл мi
Каж́на челд авеш́пай.
5. Ӄаз́ала, печал́а
Фаң чӓп́саҳе пӓр́гу,
Фае́к кайп итреш́пэгу
Нӱй́едэл ныршау́тэ.
1. Рыбалка – дело клёвое
И очень интересное,
Даже увлекательное,
И для всех полезное.
2. На удочку на зорьке
Мы ловим окуньков,
А сеть поставишь только –
Уже готов улов.
Карась, чебак и щука,
Язи, ерши, стерлядки,
Тут уж не до скуки –
В обласок скорей тащи!
4. Чебаков навялим,
Стерлядку накоптим,
А карасей мы жареных
Каждый день едим.
5. Окуни и щуки
Для чапсы хороши,
А для ухи, конечно,
Лучше всех ерши.
67 Хельджь анджи́ / Семь снох – Барышникова З.
М.
1. Манан́ эй̄ӓ хельджь анджи́,
Квед́жедэл ай над́эртэл.
2. О́ӄӄэр анджи́ по́ӄӄлап меш́пат,
Таб́эп ӄвэр́ат Тунька.
3. Шэд́эмджел анджи́ ӄвадэш́пат
Но́дылап ай ӄвэѓэрап.
4. Тӱл́ьдэҳе ҷаҷэш́пат Анка
Хайӧ́нд табел́ан, ӯлан.
5. Анджи́ Эле́ фӧ́дэшпат
Пӧ́тпэл конэпо́рӷоп, ӱѓоп.
6. Тача́ фэр́мегу тӓнут́
О́ӄӄэр мыгаҳ́е чул́гоп.
1. У меня есть семь снох –
Красивые и умные.
2. Одна сноха сети вяжет,
Зовут её Дунька.
3. Другая сноха ловит рыбу –
Стерлядей и осетров.
4. Из ружья стреляет Анка
Белкам, уткам прямо в глаз.
5. Сноха Елена шьёт одежду –
Тёплы шубы, шапки.
6. Вяжет на одной игле
Чулки, испотки Таня.
102 II Авторские сочинения
7. Марго́ – квед́жедэл надэќ,
Ӄай́най меѓу а̄ тӓнут́.
8. Мажо́нан ко́чек кыбамар́ла
Чел́ыешпат каж́на пот.
9. Ло́дэмбам мат вес эльмад́оп
Ай уруќ ан́дэлбак.
7. А красива Маргарита –
Не умеет ничего.
8. У Маши много ребятишек –
Она рожает каждый год.
9. Покрестила всех детей –
Очень рада этому!
68 Мешал́бэдэл лэр / Плясовая – Мельникова Н.
и Вялов В.
Эти замечательные частушки исполнялись на фестивале «Этюды Севера», по-
русски пела Никёрова Татьяна Анатольевна, по-селькупски – Макшина Татья-
на Фёдоровна и Коробейникова Ирина Анатольевна.
1. Варг караӷ́эт эҳ̄алт тi,
Кат ай ӧ́дыт, ӄайна-ны́.
Тӧ́ҳалт мíгэн арат́-пи́,
Ӄо́ол эд̄жьла мананджли́.
Ӄвэлут́ мi чвениӄо́нд,
Тучат́ ко́чек нӓрӷ ҷо́бор.
Моӷо́ӷэт пун́ла оромбат́,
Ӄандуќ нӱр́ӷэт хы́ргла.
Нынд кыгеӷ́эл ӄолалджла,́
Нӱр́эт со́лотол мандж,
Ӄандул́ ҷвэҷ́эт кочея,́
Маннан́ койват́па оло́м.
2. Варг караӷ́эл нӓлӷула́
Ҷо́борп чек вадэш́пындат.
Арк кад́эраутэ ӄул́ап
Ӱ́нигонд тоӄал́джладэ.
Нынд ӄвен́иго орвеш́па,
Ӄод най оромба́ кочеќ.
Нӓр́эӷэт карат́ ҷо́бор эй̄ӓ,
Ҷо́бор каптэ́ а̄ то́голджле.
Нынд кыгеӷ́эл ӄолалджла,́
Нӱр́эт со́лотол мандж,
Ӄандул ҷвэҷэт кочея,́
Маннан́ койват́па оло́м.
3. Мíнан ӄвед́жедэл кад́эр
Вес хи́джеӷэт варга.́
1. В Парабели вы бывали
и зимою, и весной.
Приезжайте к нам осенью,
богатою порой.
Мы пойдём в сосновый бор,
там брусничный ковёр,
А вокруг боровиков,
словно во поле цветов.
Здесь и рек рукава,
золотых полей канва,
А раздолье-то какое,
аж кружится голова.
2. Парабельские бабёнки
быстро ягоды берут,
И любого в этом деле
дружно за пояс заткнут.
Здесь черники синева,
голубики кружева.
На болотах клюква есть
и смородины не счесть.
Здесь и рек рукава,
золотых полей канва,
А раздолье-то какое,
аж кружится голова.
3. Наши дивные просторы
в сердце каждого живут
70 Кыбандла́ / Обласки – Шадрина Л. Д. 103
Ӄан́эмбэл ҷвэҷ ӄвед́жедэл
Шарал́ тыды́ла оромбат́
Ко́лдот таэ́ пун́ла,
Ӱдэла,́ ӄандуќ тупы́.
Уруќ ӄо́ол варг кара,́
Мíнан вес Сиби́рьӷэт эк̄.
Нынд кыгеӷ́эл ӄолалджла,́
Нӱр́эт со́лотол мандж,
Ӄандул́ ҷвэҷ́эт кочея,́
Маннан́ койват́па оло́м.
Край суровый, но красивый,
кедры мощные растут.
А за Обью грибы,
тополя, словно дубы.
Всех богатств не перечесть –
всё у нас в Сибири есть.
Здесь и рек рукава,
золотых полей канва,
А раздолье-то какое,
аж кружится голова.
69 Чел́дэ таы́т пырӷея́ / Солнце летом высоко –
Калинкина Н. и Веремьёв М.
Эту песню исполняла на фестивале «Легенды Севера» селькупка Татьяна Фе-
дотовна Прокина (Макшина), библиотекарь районной библиотеки. Она роди-
лась в пос. Белка Парабельского района Томской области в 1949 году.
1. Чел́дэ таы́т пырӷ эй̄ӓ.
Важле́ чӧгэлэмба,́
По́ӷэт хад́эшпа.
Мат́ӄэт лыбват́па.
Ӄошӄал́к тэд́омылап фӧ́тку.
2. Фӧ́дэшпам аран́
Пӧ́тпэл по́рӷэп.
Таб кат маджӧ́нд ӌад́жла.
Ко́чек хур́уп, тігэлхур́уп ӄвалла.́
Ӄабэджэрле́ авэрбау́т. Фае́к!
1. Солнце летом высоко,
Ярко светит,
Светло на улице,
А в карамо темно.
Плохо одежду шить.
2. Старику сошью
Тёплую шубу.
Он зимой в тайгу пойдёт.
Много зверя и птицы добудет.
Сыты будем все. Хорошо!
70 Кыбандла́ / Обласки – Шадрина Л. Д.
1. Кыбандлап́ уго́т паджӓл́ешпыҳат тӧл-
джырэутэ.
2. Шабгал́ ай ӄвед́жедэл андла́ ҷанэм-
бад́эт.
3. Ӄвэн́гу кыӷэт́ ал́и то́ӷэт пар́оӷэт,
4. А́ндэлбыҳа ӄарт пен́джэгу чумэлӷуп́.
5. Пен́джэмбы а̄ чагет́эмбле, лэр́эп меш́-
пыҳыт.
6. Ӄандуќ варгэгу,́ кыбамар́лат чат, там́-
дыр чат,
1. Обласки из ветлы наши предки
рубили,
2. Легки и светлы обласки выходи-
ли.
3. Скользили по глади озёр или рек,
4. По течению утром плыть рад че-
ловек.
5. Плыл не спеша, песни слагал,
6. И как всегда, о чём-то мечтал. О
будущем светлом. О детях, семье.
7. Не был поэтом – пел сам по себе.
104 II Авторские сочинения
7. Ӄай хай табэнан́ коджэрны́т, ӄай тӓр-
ба.́
71 Тыды́к / Кедр – Шадрина Л. Д.
1. Ӄэ, мад́жел ам́дэл ӄон – варг тыды́к,
Варго́л мi ӄад́эрӷэт шӧ́тӄэт.
2. Фа орп и́шпал тат ҷвэҷ́эутэ,
Панэш́пал тат орп мад́урлат мо́лаӷэт.
3. Фэшк тан авеш́пат ман́эл хур́ула,
Мешпал́ таб́эн элахват́эп чумб по́тӄэн.
4. Ӄул́а чагет́эмбат таӄӄлеш́пэгу чек,
Ӄвэр́эмбат таб́лап ӄо́ссытко мад́жел.
5. Арал́джегала мi тыдыджаӄ́ над́эр-
быҳат,
Амнал́ по́тӄэт таблан́ аб́соп мешпы́т.
6. Лаб меш́пыҳат, поп а̄ маджэш́пыҳат
–
Каж́на ӄуп онэн́джэӷэн лагап́ паджӓл́еш-
пыҳыт.
7. Тыды́ла ӄы́рлап лечи́мбат саҳ́е,
тытымбад́эт орвеш́пэгу, фэш́коп меш-
пэгу.́
8. Мi тассэ́ ан́дэлбай фэшӄэно́ллан,
Ман́ал хур́ун най ап́соп мешпат́.
1. О, царь тайги – могучий кедр,
Властелин лесов сибирских.
2. Целебную силу берёшь ты из недр,
Хранишь ты её в ветвях богатырских.
3. Орехи твои питают зверей,
Даруя им жизнь на долгие годы.
4. И люди спешат собирать поско-
рей,
Их называя дарами природы.
5. Предки наши кедрач свято чти-
ли,
В голодные годы он их выручал.
6. На вёсла деревья они не валили
–
Каждый пластину себе вырубал.
7. А кедры залечат раны смолою
И продолжают расти, плодоносить.
8. Радуют шишками нас с тобою,
И животным пользу приносят.
72 Ӱган́ат ҷэн́джуй / Монолог Юганы
Монолог Юганы из романа Александра Григорьевича Шелудякова «Из племе-
ни кедра».
1. Торо́ва, Тыды́к – Ноп.
2. Ыӷ нӓйват́пленд Ӱган́ан.
3. Ӱган́а кундаӄ́ӄэт а̄ тӧ́куха тэќа.
4. Тат ныльджи́ же арам́бэл, кандуќ Ӱ-
ган́а.
5. Тат кундаӄ́ӄэт ныӈган́д на со́коӷыт,
ай тат тӓнэт́эмбал, ӄай эҳ̄а хомбла́ тот
кат моӷо́ӷэт.
6. Тӓнэт́эмбал маджь энэѓэт тíлджэрбы
мӓргэлпальджӧ́?
7. Тавеќ тав ныӈгад́эт тан тэбнӓс́эӷ хӓ-
рел́бэл потпар́ҳе.
1. Здравствуй, Кедр – Бог.
2. Не обижайся на Югану.
3. Югана давно не приходила к те-
бе.
4. Ты такой же старый, как Югана.
5. Ты давно стоишь на этом мысу,
и ты помнишь, что было пять сотен
лет назад.
6. Помнишь над тайгой пронёсся
ураган?
7. Вот стоят твои собратья со сло-
манными верхушками.
72 Ӱган́ат ҷэ́нджуй / Монолог Юганы 105
8. Ундо́ тат, Тыды́к – Ном, а̄ ларэмбэ-
ҳал́ на мӓргэлпальджӧ́п.
9. Ныӈӷыҳал́, фак ӌад́жэҳал эннэ,́ чел́-
дэн ай мӓр́гэн.
10. А̄ о́ӄӄэр по малал́бат челно́п.
11. Ундо́ а̄ лаӷэрнат́ табла́ Тыды́к –
Номн.
12. Ӱган́а – чи́бэнэл нӓлӷуп́ Тыды́н там́-
дэраутэ.
13. Ӱган́а най ныӈгыҳа.́
14. Тӓнэт́эмбал, Ӱган́ан ӄоӈэмба́ нэ Та-
ван́да кыгеӷ́ыт кундаӄ́ӄэл нӓр́эгэт?
15. Ӣ най эҳ̄а Ӱган́анан.
16. Таб́эн эҳ̄а тэт̄тэгойгвет кат.
17. Таб меш́пыҳыт ондж тӱл́ьдэп.
18. Нӓйват́пэдэл лоз ӌаќомбат куро́п
ай тӱл́ьдэ ӌаӌэмбат́ ӣн оло́гонд.
19. Ӱган́ат ара,́Шэдо́лӷэл Ӄорг, эҳ̄а варг
мад́жел ӄул́атко.
20. Вес нӓлӷул́а Тыды́т там́дэрэутэ над́-
рат таб́эп.
21. Нӓйват́пэдэл Нӓр́эл Лоз а̄ над́ры-
хыт Шэдо́лӷэл Ӄо́рӷэп ай ӱд́омбат та-́
бэн уруќ орхул́ шӱп.
22. Таэ́т кэт пар́огэт Там́ырсат хаӷ шӱ
хад́жэмбат Ӱган́ат арап́.
23. Шэдо́лӷэл Корӷ нишкэлбат́ шӱп од-
лах́е.
24. Каче́ таб мад́эрна Ӱган́ап маджэгу́
паэхе́ то́боп, кайл хад́жэмбат шӱ нат́-
ко, штоп а̄ куѓу.
25. Таб ӱрӌэмбат́ то́боп, ундо́ калымба́
варгэгу.́
26. Ӱган́а вес кеӄ́ӄоп чвэд́эмбат ваҷ́эм-
бэл оло́хе.
27. Тӓнэт́эмбал, ми кад́эран тӧ́мба а̄
фа там́дыр нӓр́эутэ?
28. На ӄул́а ӌэн́ӌыхадэт арк шэҳ́э.
29. Табла́ тытымбад́эт таӄ́эгу мíгнут
ко́ол хур́уҳе ӌвэӌ́эутэ.
30. Э̄ҳа мӧд – кум́ба Шэдо́лӷэл Ӄорг,
ӄум́бадэт ко́чек варг маджелӄул́ат ай
ӄвед́жедэл нӓлӷул́ат.
31. Ӱган́а тӓнуҳ́а варг кеӄ́ӄэп.
8. Только ты, Кедр – Бог, не испу-
гался этой бури.
9. Выстоял, уверенно пошёл в вы-
соту, к солнцу и ветру.
10. Не одно дерево изгрызли мол-
нии.
11. Но не тронули они Кедра – Бога.
12. Югана – последняя женщина из
племени Кедра.
13. Югана тоже выстояла.
14. Помнишь, уЮганы утонула дочь
Таванга на реке в далёкой тундре?
15. Ещё был у Юганы сын.
16. Ему было четырнадцать зим.
17. Он заряжал своё ружьё.
18. Злой дух нажал на курок и вы-
стрелило ружьё в голову сыну.
19. Муж Юганы, Двуглавый Мед-
ведь, был великим охотником.
20. Все женщины племени Кедра гор-
дились им.
21. Злой Дух Болот возненавидел
Двуглавого Медведя и послал ему
самую сильную змею.
22. Летом на берегу реки Тамырсат
чёрная змея укусила мужа Юганы.
23. ДвуглавыйМедведь разорвал змею
руками.
24. Потом он попросилЮгану отре-
зать ножом ногу, которую укусила
змея, чтобы не умереть.
25. Он потерял ногу, но остался жить.
26. Югана любую беду встречала с
поднятой головой.
27. Помнишь, в наш урман пришло
жадное племя из тундры?
28. Эти люди разговаривали на чу-
жом языке.
29. Они стали прогонять нас из бо-
гатого зверем урмана.
30. Была война – погиб Двуглавый
Медведь, погибло много больших охот-
ников и красивых женщин.
31. Югана знала большое горе.
106 II Авторские сочинения
32. Ӱган́а кыга тӓнуѓу варг ан́дэлбэп.
33. Тат тӓнвал́ Даш́ат ӣм, ӱӌэга́ вар-
го́лп Тыды́т там́дэраутэ?
34. Таб́эт моӷо́ӷэт фа мад́жел ӄул́ат энд.
35. Коджаӷ́эт тӧт кобо́утэ ко́чек кыба́
квал́ат.
36. Ӱниго́гэт – паэ́ фа руж́эл квэу́тэ
твел шат́ӄэт.
37. Варго́лт тобла́ курал́ешпат чек, кан-
дуќ пеӄ́ӄэнан.
38. Тат, Тыды́к – Ноп, мелел́ таб́эн ондж
тӓн.
39. Мат кадлеб́е тэќа таб́эт над́этко.
40. Таб́эт то́бла а̄ чальчӧ́лбадэт маджел-
ӄул́ат ват́тэлап.
41. Таб а̄ тӓнут́, кандуќ ҷоҷэгу́ твел ма-́
доп ай по́тку ап́сэп тӱӷ́эт.
42. Таб а̄ тӓнут́, кандуќ кватку́ вад́жеп
маджӧ́ӷэт аран́.
43. А̄ ӱд́омбэгу таб́эн квап хур́ун.
44. На вес таб́эп о́голджэмбла Ӱган́а.
45. Ӱган́а тар́эмбат таб́эн фа нуч́елӷэл
тылӷул́ат кабо́ргоп.
46. Табэнан́ пад́эл кабо́рг ӄар́эл чел́-
дэн.
47. Чаг нӓр́эвэл ӱн́иго фӧ́тпа пӱхай́ҳе,
кандуќ ӱдол нутпар́ кышкахай́лаҳе.
48. Ӱ́нигоӷэт эда́ паэ́.
49. Ӄвед́жедэл ол невес́танан, ӄвед́жея
чаӷ чи́ӈгэл тар́лат.
50. Ӄвэй на варг мад́жет, мелел́ таб́эн
ондж тӓн́эп.
51. Ӱган́а ҷэн́ҷа Тыды́н – Номн: «Ӱдэш́-
пет, тыды́к, пари́дэл ӱд́оп, ҷэн́ҷэшмӓр́-
ӷэн лэр́лап Кэд́эҳэл ӄуп ай Эле́ свадеб-
ный тӱ чат» (Ӄамджэш́пат калап́ тыды́н
ӄо́нджэн).
52. Аблел́ пӓр́эмбэл квэлп.
53. Ӱган́а най мад́эрныт таш́энд ма-
нэмбэгу́ пад́эл кабо́рӷон ӄар́эл чел́дэн.
54. Фа ай мерхул́ кун́джэп мешпы́т Ӱ-
ган́а тан пайӓн́ Ӄвен-Амбан́.
32. Югана хочет знать большую ра-
дость.
33. Ты знаешь сына Даши, молодо-
го вождя племени Кедра?
34. За его спиной хороший охотни-
чий лук.
35. В колчане из выдровой шкуры
много мелких стрел.
36. На ремне – нож из крепкой рус-
ской стали в берестяных ножнах.
37. Ноги вождя бегают быстрее, чем
у лося.
38. Ты, Кедр – Бог, дай ему свою
мудрость.
39. Я расскажу тебе о его невесте.
40. Ноги её не топтали охотничьих
троп.
41. Она не умеет поставить чум и
сварить еду на костре.
42. Она не знает, как добыть мясо
в тайге для мужа.
43. Не пустить ей стрелу в зверя.
44. Всему этому её научит Югана.
45. Югана подарила ей хороший эвен-
кийский свадебный наряд.
46. У неё жёлтое платье утреннего
солнца.
47. Белый замшевый пояс шит би-
сером, как ночное небо звёздами.
48. На поясе висит нож.
49. Красивая голова у невесты, кра-
сивей белых перьев лебедя.
50. Дух этой великой тайги, дай ей
свою мудрость.
51. Югана говорит Кедру – Богу: «Пей,
кедр, горькую воду, говори ветру пес-
ни про свадебный костёр Шамана
и Лены. (Выливает стакан на корни
кедра).
52. Поешь жареную рыбу.
53. Ещё Югана просит тебя посмот-
реть на бархатное платье утренне-
го солнца.
54. Хороший и дорогой бархат да-
ритЮгана твоей жене Берёзе-Матери.
73 Ӱган́а / Югана – Михеева Н. Н. 107
55. Ӱган́а тадэмбат́ ӄомдэп́. (Панэш́-
пат ӄомдэп́ ӄо́нджлан).
56. Ай ҷанэмба́ маджь эннэӷ́эт ӄарт.
57. Ай важемба́ ан́дэлбэл челд.
58. Варглен́д оӄӄэрнí, Тыды́к-Ном!
59. Ӱдэш́пет нӱй́ел чел́дэп, ӱдэш́пет
чул теп́тэп.
60. Ӧ́дэл чел́длаҳе ай пет́ҳе ҷэн́ҷленд
Кэд́эҳэл Ӄуп ай Эле́ чат.
55. Югана привезла деньги. (Кла-
дёт деньги на корни).
56. Снова встало над тайгой утро.
57. Снова поднялось радостное солн-
це.
58. Живи всегда, Кедр-Бог!
59. Пей вкусное солнце, пей земной
сок.
60. Весенними днями и тихими но-
чами прославляй Шамана и Лену.
73 Ӱган́а / Югана – Михеева Н. Н.
Местная поэтесса Михеева Надежда Николаевна написала стихи про Югану,
а я перевела на селькупский язык для выступлений на праздниках и встречах.
1. Торо́ваҷак тассэ,́ кэ, Ном – Тыды́к!
Ӱган́ан, тат, тыды́к, пӓлдэмбэҳал́.
Тӓнвал́, кандуќ мат варгыҳаќ:
Арам́, нэм, ӣм кавало́злам мат меҳам́,
Ӄандуќ мi там́дыр мӧ́дэҷэҳа шӧт чат,
Кужат́ упан́икала тӧ́мбат ты!
2. Тат о́рп меҳал́ мíгэн фае́к варгэгу.́
Пӓлдэмблел́ мi там́дэрэп ай илэптэгу!́
Мелел́ мíгэн тӓн, мелел́ варг ӷвэй́еп,
Кыгау́т иллэгу́ мӧд галк!
3. Мелеб́е ӄо́ссып Номн – тыды́н,
Ӱдлел́, тыды́к, пари́дэл ӱд́оп,
Ӄвэлп аблел́ ай и́лел тат ӄомдэп́.
Эльмад́ла ҷвэҷ́эутэ вес покло́ноп ӱд̄эш-
падэт тэќа!
4. Тав ӄам́эл кун́джэп мелел́ пайӓн́ –
Ӄвен – амбан́ мíӷэндо, эльмад́ландо!
Важэш́па челд маджь эннэӷ́эт.
Ӄундаӄ́ӄэт, Ном – тыды́к, варглел́, ай
мӓр́гэн лэр́эп лэр́лел!
Ӱдэш́плел теп́тэп чул ай чел́дэл чел́эп
и́ллэл,
Над́эрлел тат мíгнут вес тапчел́ ай оӄ-
ӄэрнí!
1. Приветствую тебя, о Кедр-Бог!
Югане, Кедр, ты не раз помог.
Ты помнишь, сколько я пережила:
Дочь, сына, мужа духам отдала,
Как наше племя билось за урман,
Когда враги прошли, как ураган!
2. Ты сил давал нам беды пережить.
Так помоги нам род наш возродить!
Дай нам мудрость и великий дух,
Чтоб выстоять и пережить беду!
3. Дары преподношу я Кедру-Богу!
Пей, Кедр, огненную воду,
Ешь рыбу и прими монеты.
Поклон тебе шлют дети света!
4. А этот бархат для жены твоей –
Берёзы – Матери от нас, твоих де-
тей!
Вот утро встало над тайгой,
Будь вечным, Кедр-Бог, и ветру пес-
ню пой!
Пей сок земли и солнца свет живя-
щий,
Храни нас всех и в будущем и в на-
стоящем!
108 II Авторские сочинения
74 Тӱ мешалба / Огонь пляшет
Стихи про огонь я нашла в журнале «Северные просторы» давно, когда мы
вместе с Верой Петровной Тузаковой работали в Доме детского творчества, я
показала ей эти строчки, она придумала мелодию, немного переделала слова,
я перевела – получилась замечательная песня. На русском языке она звучала
на фестивале «Этюды Севера» в исполнении Анастасии Фраинд и Максима
Огнева.
1. Ӱрге́ ондж мат шӧт ӄвэн́бак,
Начат́ Сини́льгап чвэд́омбам.
Хельджь челд ай пет
Тӱ мíҳе мешал́быҳы.
2. А́ндэлбэл ай ӄвед́жек мат,
Сеӷ́эл коб манан́ ...
Мат орал́лебе ши́лап,
Тулал́ге таб́эт тар пигэлэмба.́
3. Мат пы́ӈгырҷыҳак кагабы́лькаҳе.
Кэд́эҳэл ӄуп ло́злап ӄвэр́эмбат.
Хельджь челд ай пет
Тӱ мíҳе мешал́быҳы.
4. А́ндэлбэл ай ӄвед́жек мат.
Ай а̄ тӓнвам́ мат фае́ннi
Мад́жет, ҷвэҷ́эт ман,
Ко́лдэ, ҷвэҷ́эт ман.
5. Мi арал́джигала тӧ́мбат,
Хур́уп онэн́дж куд́олбадэт.
Хельджь челд ай пет
Тӱ мíҳе мешал́быҳы.
6. Ҷан́джэ ко́йӓнд ныӈглен́д,
Фаӄ одлап́ орал́ле.
Э́джэп арам́бэл орал́ле,
Маджӧҳе фае́к тат варглен́д.
Варг кара, варг кара,
Варг кара, варг кара (2 раза).
1. Паря, сам я в лес попал.
Там Синильгу повстречал.
Семь дней и ночей
Огонь с нами танцевал.
2. И горда я и красива,
Синий мех на мне лоснится.
Я поймаю соболей,
Серебром их шерсть искрится.
3. Я на кагах играл,
Шаман духов вызывал.
Семь дней и ночей
Огонь с нами танцевал.
4. И горда я красива,
Как бубенчик, бьётся звонок.
Как у нарты полоз тонок.
И горда я и красива.
5. Наши предки пришли,
Зверей с собой привели.
Семь дней и ночей
Огонь с нами танцевал.
6. В широкий круг становись,
Крепко за руки держишь.
Старинное слово береги,
С тайгой хорошо ты живи.
Варг кара, варг кара,
switchcolumn*Варг кара, варг ка-
ра (2 раза).
III Биографии и воспоминания
В этом разделе включены автобиографические тексты о селькупах, которые
жили в разные годы. Я рассказала про свою бабушку и маму, а также перево-
дила тексты, которые мне рассказывали друзья и знакомые.
75 Ман аджӱќа / Моя бабушка
1. Аджӱќа Малькова Анна Акимовна
чел́эмба, ӄужат́ эҳ̄а чи́вэл пот, ӄандуќ
таб чэн́ча, тот кӧт шэдджӓнгветто́т оӄ-
ӄэрджӓнгветкӧ́т хомбла́ по́тӄэт Карга-
со́кской ӌвэӌ́эгэт Нары́мской кад́эран.
2. Аджӱќа оромджэш́пыҳыт мух́тэт
ондж ӣт кыбамар́лап.
3. Таб аҳа́ о́голджэмбы о́голджэмбэл
мат̄ӄэт, а мíгэдэп орвеш́пыҳыт ны́ль-
джик: «Ноп эннэӷ́эт эй̄ӓ, таб вес ӄон-
джэрны́т!»
4. Эл-авем́ уд́жиҳадэт колхо́зӄыт, аджӱ-́
ка А́нка ми́жут, ӣт кыбамар́лап, ором-
джэш́пыҳыт.
5. Чи́выл пот – на пот, ӄужат́ эҳ̄а ма-
джӧ́ӷэт ко́чек чив.
6. Чив фак орвеш́пыҳа аҳа́ каж́на пот,
чер́есь хомбла́ пот.
7. Эл-авеѓэнд эҳ́а мух́тыт эльмад́ла: на-́
гур над́эк ай наѓур кыбаӌ́э.
8. Аджӱќа оӄӄэрфаќ ӌэн́ӌэҳа ны́льджик:
9. «Надэн́ан вес уд́житэ – мат́ӄэт, кы-
баӌ́энан – по́ӷэт».
10. Ко́чек чаптэп́ тӓнуҳ́ыт аджӱќа ай
кадэш́пыҳыт мíгэн ӱд́эт, кужат́ эл-авем́
уд́жиҳадэт колхо́зӄэт. Ми вес ам́дэҳаут
халдыбо́ӷэт ӄо́рӷол кобо́ӷэт.
1. БабушкаМалькова Анна Акимов-
на родилась, когда был черёмухо-
вый год, как она говорит, в тыся-
ча восемьсот девяносто пятом году
в Каргасокском районе Нарымско-
го края.
2. Бабушка воспитывала шестерых
своих внуков.
3. Она не училась в школе, а нас
воспитывала так: «Бог высоко, он всё
видит!»
4. Родители работали в колхозе, ба-
бушка Анна нас, внуков, воспиты-
вала.
5. Черёмуховый год – это тот год,
когда было в тайге много черёму-
хи.
6. Черёмуха хорошо росла не каж-
дый год, через 4 года.
7. У отца-матери было шестеро де-
тей: три девочки и три мальчика.
8. Бабушка постоянно говорила так:
9. «У девочек вся работа – в доме,
у мальчиков – на улице».
10. Много сказок знала бабушка и
рассказывала нам по вечерам, ко-
гда родители работали в колхозе.
Мы все сидели на полу на медве-
жьей шкуре.
109
110 III Биографии и воспоминания
11. Мi кыба́ эҳ́аут, нат́ко ко́чек чап́тэ
аулджимбау́т. Чаптэл́а эҳ̄ат Ӱ́ткэл лоз
чат, Мад́жел лоз чат, ман́ал хур́улат
чат ай арк.
13. То, ӄай́ӷэт аджӱќа ӄынджэш́пыҳыт
по́ӄӄлап ай моӷай́п, эд̄жэҳа аҳа́ ӄундақ́-
қэт.
14. Ӄужат́ таб меҳ́ыт вес уд́житэп ай
абэдэмбы́т кыбамар́лап ай хур́улап –
ӌад́жа по́ӄӄоп ай моӷай́п манэмбэгу.́
15. Маш́эк най и́шпыҳыт тонд, ӄужат́
кыбаӌ́эла кыба́ эҳ̄адэт.
16. А́ндэлбле мат чад́жэҳак табҳе́ –
аджӱќат лэр́эп ай кыбалэр́икалап ӱнгол-
джэгу.́
17. Таб лэр́эп ай чумджул́ап ко́чек тӓ-
нух́ыт.
18. Меќа кадэш́пыхыт ай о́голджэмбы-
ҳыт маш́эк: «Чи́дьжик – пы́дьжик, ӄай́-
гэт эх̄анд?» Адэлджэш́пыҳыт ай квэр́эм-
бэҳыт тортынаѓрэӷыт буќвалап: «аз»,
«буки», «веди», «глагол», «добро» ай арк.
19. Стихотворен́ияп ми ӱнголджэмбы-
ҳай́ ай о́голджэмбэҳай.
20. Кужат́ маннан́ эҳ̄а чел́эмбэдэл челд,
эд̄жӓ хомбла́ пот, аджӱќа лаќуӷэт меќа
тавэмбат́ тортынаѓэр «Руж́эл эдж» – нат́-
ко мат над́рам то́ргу ай нагреш́пэгу.
21. О́ӄӄэр бар ӧ́дот, ӄужат́ эх̄а то́нӷэт
ко́чек ӧт, мi ӌад́жэҳаут андо́ҳе по́ққоп
манэмбэгу.́
22. Челд пигылымбы́, каптэ́ ай чив фак
аптíят, тiгэлхур́ула лэр́ат – ӄвед́жек!
23. Фа элахват́ эд̄жӓ аджӱќанан, ман-
нан́, мат кыгыхаќ тíлджэргу, ӄандуќ
лам́брека.
24. А́нкал-пайӓ́ ӄват́пат ан́дэт пелеќа-
шаң уруќ варг, ӄандуќ чум́эл пӧв, то́д-
лап, каз́алап, кам́ьяп.
25. Хугулджэ́ пар́аннаут лэр́лаҳе ай кы-
балэр́икалаҳе.
26. А́нкал-пайӓ́ лэр́ҳа лэр́лап ӄвэл чат,
ӧ́дэт чат, чи́вэт чат, над́эртэ чат.
11. Мы были маленькие, поэтому
много сказок забыли. Сказки были
про Водяного, Лешего, про диких
животных и другие.
13. Озеро, где бабушка ставила се-
ти и фитили, находилось недалеко.
14. Когда она сделает все дела и на-
кормит детей и скотину – едет сети
и фитили проверять.
15. Меня тоже брала на озеро, пока
парнишки были маленькие.
16. С радостью я ездила с ней – ба-
бушкины песни и частушки послу-
шать.
17. Она песен и загадок много зна-
ла.
18. Мне рассказывала и меня учи-
ла: «Чижик – пыжик, где ты был?»
Показывала и называла в книге бук-
вы: «а», «б», «в», «г», «д» и другие.
19. Стихотворения мы слушали и
запоминали.
20. Когда у меня был день рожде-
ния, исполнилось пять лет, бабуш-
ка в магазине купила книгу «Рус-
ский язык» – поэтому я люблю чи-
тать и писать.
21. Однажды весной, когда много
было воды на озере, мы ездили на
лодке сети проверять.
22. Солнце светит, цветущая смо-
родина и черёмуха вкусно пахнут,
птицы поют – красиво!
23. Хорошее настроение было у ба-
бушки, у меня, мне хотелось летать,
как бабочка.
24. Бабушка Анна добыла пол – об-
ласка огромных, как чирки (обувь),
карасей, окуней, линей.
25. Домой вернулись с песнями и
частушками.
26. Бабушка пела песни о рыбе, о
весне, про черёмуху, про любовь.
75 Ман аджӱќа / Моя бабушка 111
27. Ӄай таб́эт хай́лат ӄонджэрнат́ – на
чат и лэр́а.
28. Фа лэр́эп ондж элахват́ чат лэр́ҳа
таб: «Ӄужат́ бы мат тӓнуҳ́ам». Тi мат
нап лэр́ак.
29. Мíнан мат́ӄэт эҳ̄а шэд патефо́нла.
30. Кыбамар́ла ӱнголджэмбад́эт пла-
сти́нкалап каж́на чел́ӷэт, эл-авем́ – ну-́
челӷэт.
31. Тӓнуҳ́ам уго́тэл лэр́эп «Ман мад́ат
кӧ́ӷэт» ай «Ватт – ваттла».
32. Уго́т ӄандул́ пласти́нкалап меш́-
пыхадэт? Уго́тэл! Мӧ́дэӌэл!
33. Мӧ́дэҷэл лэр́лап аджӓ́ тавэмбат́ То́п-
коӷэт, ӄужат́ эҳ̄а ненняҳ́е То́няҳе област-
но́й больни́цаӷэт.
34. О́ӄӄэр кад́эрӷэт – о́ӄӄэр лэр эҳ̄а.
35. Аджӱќа ӱндыджи́т лэр́эп пласти́н-
каутэ – ондж лэр́а.
36. Ондж лэр́лап тӓрбэҳа́ ай нап лэр́ҳа.
37. Ӄай́гэннай паяйӓл́джэга ундо́ а̄ лэ-́
ры: мат́ӄэт, чуни́ӷэт, кваяӷ́эт, ӄужат́ па-
нэш́пыхыт нӱд́жэп чун́длан ай хы́рлан,
кыгеӷ́эт, огоро́дӄэт.
38. Нуч́елӷэт эл-авем́ най ны́льджик
фак лэр́хадэт!
39. Аджӓ́ пы́ңгырджэмбы (гармо́шкаҳе
хан́джэрха).
40. Шэд тар́рухе лэр́хадэт табла́ шэдэ-
ӷут́.
41. Вес тэбэлӷул́а ай нӓлӷул́а тӓнух́а-
дэт кыбалэр́икалап И́бо чат, Си́вкат чат
ай арк.
42. Аджӱќа най лэр́эмбы: «Ҷад́жак, ӌа-́
джак мат вечо́рканд, ӌад́жак мат, ча-
гет́ымбак. Меќа кад́хат: «И́бо чаӈ́гва».
Чвэс́се паралел́ьчиҳак».
43. «Мат и лэр́ак, и мешал́бак. Аджӓм́,
амбам́ а̄ ларэмбаќ. ад́жӓ Си́вкап мерел-
дэ,́ комдэп́ ӱт́ко мелдэ»́.
44. «Мат мешал́бак наѓур то́бхе, ӱрҷэм-
бам́ чум́эл пӧв. Чвэс́се пи́гылбак, чу-́
27. Что её глаза видят – о том и по-
ёт.
28. Хорошую песню о своей жизни
пела она: «Если бы я знала» Теперь
я её пою.
29. У нас в доме было два патефо-
на.
30. Дети слушали пластинки каж-
дый день, родители – по праздни-
кам.
31. Помню старинную песню «Воз-
ле горенки моей» и «Пути – доро-
ги».
32. Раньше какие пластинки выпус-
кали? Старинные! Военные!
33. Военные песни отец купил в Том-
ске, когда был с сестрой Тоней в об-
ластной больнице.
34. На одной стороне – одна песня
была.
35. Бабушка услышит песню на пла-
стинке – сама поёт.
36. Свои песни придумывала и их
пела.
37. Везде бабушка пела: дома, в ко-
нюшне, во дворе, когда сено дава-
ла лошадям или коровам, на реке,
в огороде.
38. По праздникам мама с папой
тоже так хорошо пели!
39. Отец аккомпанировал (на гар-
мошке играл).
40. На два голоса пели они вдвоём.
плясали, на улицу выходили.
41. Все мужчины и женщины зна-
ли частушки про Ваню, про Сивку
и другие.
42. Бабушка тоже пела: «Шла я, шла
я на вечёрку, шла я, торопилася. Мне
сказали: «Ваньки нету». Назад во-
ротилася».
43. «Я гуляю, веселюсь. Тятьку – мам-
ку не боюсь. Тятька Сивку продаст,
на гулянку деньги даст».
44. «Я плясала в три ноги, потеряла
я чирки. Оглянулася назад, а чирки
112 III Биографии и воспоминания
мэл пӧв ман иппа»́.
45. Авнэќа аҳа́ фак лэр́ха: «А́мда та-
беќ мо́лаӷэт ай малал́бат ондж то́боп.
Ӄандуќ таб́эн не по́льно?»
46. «Шого́р пар́гон хы́чимбак – мешал́-
быгу тытымбаќ»!
47. Маннан́ вес чардже́ пы́нгырӌэл эх̄а,
лэр́эмбэл, мешал́бэл.
48. Аджӱќап мат уруќ над́эрхап, таб
маш́эк о́голджэмбат кадэш́пэгу чум́эл
джӓре́ чаптэл́ап ай лэр́эп лэр́гу.
мои лежат».
45. Дедушка нескладно пел: «Си-
дит пел́ка на суку и крысёт своя но-
ка.́ Как ему не польно?» (Сидит бел-
ка на суку и грызёт своя нога. Как
ему не больно?);
46. «На печку забрался – плясать
начал»!
47. У меня вся родня музыкальная
была, поющая, танцующая.
48. Бабушку я очень любила, она
научила меня рассказывать по-селькупски
сказки и петь песни.
76 Ман амба́ / Моя мама
1. Амба́ Агре́ чел́ымба Наунаӄ́эт тот
кӧт оӄӄэрджӓнгветто́т мухтэтгойгвет́
по́тӄэт. Чел́эмбэдэл челд табэнан́ эҳ̄а
таэ́т, ӄуж́ат пун́ла орвеш́пат, ҷо́бор му-́
жэшпа – мух́тэджел июля. Тапо́т табэ-
нан́ бы эҳ̄а юбилей – тот тотт пот че-́
лэмбэдэл чел́дэутэ.
2. Тит, таб́эт э,̄ ӄвадэш́пыҳыт квэлп,
оррал́ешпыҳыт ман́ал хур́улап. О́гол-
джэшпыҳыт Агреп́ а̄ ларэмбэгу́ ӄо́рӷэп.
Ко́чек пар каче́ ӄоңджэрҳы́т таб «мы́-
дап» – ны́льджиӄ ӄвэр́эмбыҳыт ӄо́рӷоп
аджӓ.́ Вес нӓлӷул́ат паркват́, чи́длан,
кӓдíлан ӄатэл́ешпат, а Агре,́ манэмб-
лэ́ таб́эн хайӧ́нд, ҷэн́ҷыҳа: «Ҷад́жленд
ондж ватто́утэ. Таннан́ кыбамар́ла эй̄-
ӓт, ай маш́эк хугулджэӷ́эт ман эльмад́-
ла аҷ́ат». Ай ӄорӷ ҷад́жа то.
3. Тача,́ Агрет́ амба,́ мат́ӄэт уд́жиҳа:
меш́пыҳыт ко́блап, фӧ́дэшпыҳыт аран́
пӧ́тпэл конэпо́рӷоп, канат́ по́рӷоп, о́ӄ-
ӄэр мыгаҳ́е фер́мышпыҳыт чул́глап, но́б-
лап, твэх́тэмбыт ай меш́пыҳыт нӓйп,
мул́джэмбыҳыт тэд́омылап.
4. Уруќ ӄарт Тит ӄвэт́эмбат и́шпэгу на-
дэп́ маджӧ́нд ай кыген́д. Вес о́голджэм-
ба меш́пэгу таб начат́: по́ӄӄоп ӄынджэгу,́
моӷай́п ай ӄар́оп манэмбэгу.́
1. Мама Груня родилась в Науна-
ке в тысяча девятьсот шестнадца-
том году. День рождения у неё был
летом, когда грибы растут, ягода по-
спевает – шестого июля. В этом го-
ду у неё был бы юбилей – сто лет
со дня рождения.
2. Тит, её отец, ловил рыбу, добы-
вал зверя. Учил Аграфену не боять-
ся медведя. Много раз потом виде-
ла она «младшего брата» – так на-
зывал медведя отец. Все женщины
начинают кричать, кузов-набирку ко-
лотить, а Груня, глядя ему в гла-
за, говорила: «Иди своей дорогой.
У тебя есть дети, и меня дома мои
дети ждут». И медведь уходит прочь.
3. Татьяна, мать Аграфены, дома
работала: выделывала шкуры, ши-
ла мужу тёплую шубу, собачью до-
ху, на одной игле вязала чулки, ру-
кавицы, замешивала и стряпала хлеб,
стирала одежду.
4. Очень рано Тит начал брать де-
вочку в тайгу и на реку. Всё научи-
лась делать она там: сети ставить,
проверять фитили и морды.
76 Ман амба́ / Моя мама 113
5. Э́дэӷэт Наунаќаӷэт нет́уҳа о́голджэ-
дэл мат̄, ӄучад́най а̄ ӱп́оджат о́голгу
эл-ав надэп́.
6. Чел́ымба ӱҷэга́ тэбня,́ ӄвэр́эмбат та-́
бэп Вашле.́ Агре́ таб́эп оромджэш́пы-
ҳыт, о́голджэшпыҳыт, ӄай ондж тӓнут́.
7. Тача́ ӄурал́джэшпыҳыт ӣм пӓлдэм-
бэгу́ эл-авеӷ́эн по́нэӷэт, а Агре́ меш́пы-
ҳыт вес уд́житэп мат́ӄэт ай по́ӷэт: уд́жеш-
пыҳа хур́улаҳе (парглеш́пыҳыт хы́роп
Тавап́, абэдэш́пэҳыт ай ӱтал́джэшпыҳыт
чален́ьгалап, чун́длап, моло́кап нӓре-́
ҷышпыҳыт, ӄатэл́эшпыҳыт маслобо́йка-
ӷэт мас́лап, тӓнуҳ́а поргылгу,́ фӧ́тку ӄа-
бо́рӷлап ай арк тэд́ом), таэ́т паджӓл́еш-
пыҳыт нӱд́жэп, вадэш́пыҳыт ҷо́борп,
аджӓҳ́е манэмбыҳы́т по́ӄӄоп ай ҷы́роп.
8. Хур́уҷэгу уруќ над́эрхыт, ӄвадэшпы-
ҳыт тíгэл хур́улап, ман́ал хур́улап.
9. Над́эрэмбыт Вэс́кап, Марты́новский
там́дэрӷэт, ӄун́эмба таб́эн эл-авеӷ́эндо
– а̄ мешпыҳад́эт о́ӄӄэрэмджэл нэп ӱҷэ-
джен́. Ӄужат́ тэбэнемба,́ табэнан́ эҳ̄а та-́
рэл вешкоджал́а, тэд́омыла, ко́бла, ка-
лал́а.
10. Ӄужат́ арап́ и́ҳат мӧ́дэҷэгу, чел́ым-
ба нэт Тоня. Агреп́ ай надэл́икап ӄвэн́эм-
бадэт онэн́джэӷэнд немби́ка Тача́ ав-
нэќаҳе Ти́тҳе.
11. Агре́ абаҳ́е Филисат́аҳе ӄвэт́эмбадэт
табеҷ́эгу.
12. Шэд тот кӧт табет́ ко́блап нӓлӷу-́
ла мешпыҳад́эт государ́стван. Таблан́
на уд́жетэтко мешпыҳат́ прем́ияп, ӄун́-
джэп, ӄвед́жедэл ӄайпи́лап.
13. Пеӄ́ӄлап ӄвадэш́пыҳат, пеӄ́ӄэл ва-́
джеп ӄвэн́эшпыҳат сельпо́нд, таблан́
мешпыҳат́ мугап́. Кужат́ эҳ̄а мӧд, ӄул́а
амнаң́ эҳ̄ат, а на нӓлӷул́а а̄ тӓнуҳ́ат ам-
нап́. Оӄӄэрнí эҳ̄а муга́ ай арк абс.
14. Ӄужат́ Пово́лжьеутэ тадэмбад́эт ӄу-́
лап (нем́целап), мi чум́эл нӓлӷул́а абэ-
дэш́пымбэдэт таблап́, ӄай таблан́ан эҳ̄а,
ай мешпыхад́эт ӄабо́рӷлап, твел кала-́
лап.
5. В юртах Наунак школы не было,
никуда не отправили учиться роди-
тели девочку.
6. Родился младший брат, назвали
его Василий. Груня его воспитыва-
ла, учила всему, что сама умеет.
7. Татьяна заставляла сына помо-
гать родителям на улице, а Агра-
фена делала всю работу и дома, и
на улице: управлялась со скотиной
(доила корову Мышку, кормила и
поила телят, лошадей, процежива-
ла молоко, сбивала в маслобойке
масло, умела кроить, шить платья
и другие вещи), летом косила сено,
собирала ягоды, проверяла ловуш-
ки и сети с отцом.
8. Охотиться сильно любила, добы-
вала диких зверей, птиц.
9. Полюбила Василия из рода Мар-
тыновых, убегом ушла к нему из ро-
дительского дома – не отдавали един-
ственную дочь парню. Когда вышла
замуж, у неё были пуховые подуш-
ки, перина, бельё, шкуры, посуда.
10. Когда мужа взяли на войну, ро-
дилась дочь Тоня. Груню и девочку
увезли к себе жить бабушка Татья-
на и дедушка Тит.
11. Аграфена с тёткой Филисатой
стали охотиться на белок.
12. По две тысячи беличьих шкурок
женщины сдавали государству. За
эту работу им давали премию, сук-
но, красивые платки.
13. Лосей добывали, лосиное мясо
сдавали в сельпо, им давали муку.
Когда была война, люди голодны-
ми были, а эти женщины не знали
голода.
14. Когда с Повольжья привезли лю-
дей (немцев), наши селькупки под-
кармливали их тем, что у них было,
и давали одежду, берестяную посу-
ду.
114 III Биографии и воспоминания
15. Мӧд шунемба.́ Агрел́ ара́ ӱрэмба́
тот кӧт оӄӄэрджӓнгвет тот тэхар́о шэ-
дэмджел́ по́тӄэт Сталинград ӄвач кӧ́-
ӷэт. Таб пӓлгал́к варгыҳа́ оӄӄэрджӓн́гвет
пот, аҷ́ыҳыт арап́ Вэс́кап. Тоня оромба,́
ӄвэс́са о́голджэгу Усть – Ты́монд ин-
тернат́онд, начат́ о́голджэшпы хельджь
пот.
16. Тӧ́мба мӧ́дэутэ ӱҷэджел́ ӄвед́жедэл
Надо́ль ко́чек медал́яҳе, орденаҳ́е, на-́
дэрҳыт Агреп́. Чек табла́ тэбэнембад́эт.
17. Варгыхад́эт Пы́джино эд̄эӷэт. На эҳ̄а
варг чум́эл эд̄.
18. О́голджэмбэл мат̄ начат́ най чаң́г-
вэҳа. Ӄвэс́саӷ варгэгу́ руж́эл эд́энд Ильи-
но. Начат́ Надо́ль омдэлджэмбы́т варг
шанд мад̄оп надэт́ пелеќаҳе. Там́дэр-
ӷэт эҳ̄ат шэд надэл́а. Каче́ чел́ымбат на-́
гур кыбаҷ́эла. Эл-авем́ уд́жиҳадэт кол-
хо́зӄэт. Тоня ӄвэс́са уд́жэгу леспром-
хо́зонд. Амба́ парглеш́пыҳыт хы́рлап,
ӱтал́джэшпыҳыт моло́каҳе чален́ьгалап.
Аджӓ́ эҳ̄а варго́л колхо́зӄэт «Заря ком-
мунизма». Каче́ варгыҳад́эт Каранаќо-
ӷэт, эд̄ эҳ̄а а̄ ӄундаӄ́ӄэт Нары́мэутэ.
19. Кыбамар́ла оромбат́. О́голджэшпы-
ҳат Новосел́ьцевоӷэт, начат́ ӄундае́к ай
ӄунд ҷад́жэгу. Ҷад́жэҳад́эт интернат́онд
варг андэ́ ал́и чундэ́ Ры́жкаҳе. Нат́ко
Надо́ль Агреҳ́е ӄвэс́саӷ варгэгу́ Ӄвэр́эл
эд́энд. Аджӓ́ оӄӄэрфаӄ́ ҷэң́ҷыҳа ны́ль-
джик: «Квэл пер́ныт, ӄай́гэт ӄо́реӄ, а
ӄуп – ӄай́ӷэт фае́ннi».
20. Ӄвэр́эл эд̄эӷэт амба́ мем́бат по́нэӷэт
шого́рп, ҷо́борэп (ҷи́вэп, неж́эп, каптэп́)
ҷаӷэргу,́ ӄвэлп пӓргу,́ аб́соп мужэргу.́
21. Ӄунд Агре́ уд́жиҳа ӄвэл́ҷэдэл нӓлӷу-́
ҳе артел́ьӷэт «Ӄвэл́ҷэдэл ӄуп». Ӄвэт́эм-
бадэт мер́джэшпэгу а̄ варг пен́сияп.
22. Таб ӄадэш́пыҳыт кыбамар́лан: «Ӄай́-
ӷэт чел́ымбанд – начат́ и варглен́д»!
Уруќ кыгыҳа́ ондж ҷвэҷ́эн ӄвэн́гу – и
ӄвэн́аӷ!
15. Война закончилась. Муж Агра-
фены без вести пропал в тысяча де-
вятьсот сорок первом году около го-
рода Сталинграда. Она одна прожи-
ла девять лет, ждала мужа Василия.
Тоня подросла, уехала учиться в ин-
тернат на Усть – Тым, там училась
семь лет.
16. Пришёл с войны молодой кра-
сивый Анатолий с многочисленны-
ми медалями, орденами, полюбил
Аграфену. Вскоре они поженились.
17. Жили в юртах Пыжино. Это бы-
ла большая селькупская деревня.
18. Школы там тоже не было. Пере-
ехали жить в русскую деревнюИльи-
но. Там Анатолий построил боль-
шой новый дом с девичьей комна-
той. В семье было две девочки. По-
том родились три мальчика. Роди-
тели работали в колхозе. Тоня по-
шла на работу в леспромхоз. Мама
доила коров и поила молоком те-
лят. Отец был бригадиром в колхо-
зе «Заря коммунизма». Потом жили
в Каранаке, деревня была недалеко
от Нарыма.
19. Дети выросли. Учились в Ново-
сельцево, туда далеко и долго было
ехать. Ездили в интернат на невод-
нике или на лошади Рыжке. Поэто-
му Анатолий с Аграфеной перееха-
ли жить в Ласкино. Отец постоянно
говорил: «Рыба ищет, где глубже, а
человек – где лучше».
20. ВЛаскино мама сделала на ули-
це печку, ягоду (черёмуху, шипов-
ник, смородину) сушить, рыбу жа-
рить, еду варить.
21. Долго Аграфена работала ры-
бачкой в артели «Рыбак». Стали пла-
тить небольшую пенсию.
22. Она говорила детям: «Где ро-
дился – там и живи»! Сильно хоте-
ла на свою родину переехать – и пе-
реехали!
77 Илларион Иванович Иженбин 115
23. Ӄорӷ со́ӄоӷэт, меш́пле ӄо́рӷэл ко́-
боп, ӄондал́ба, оӄӄэрнí ӄондал́ба. Мí-
нан ҷэн́ҷат ны́льджиӄ: «Ӄод уд́жьле, шаб-
гал́к, а̄ ӄеӄ́ӄэлджлэ, ӄум́ба – на фа ӄуп
ай фаң варгыҳа́ ондж элахват́эп».
24. Тӓнэт́эмбле амбам́, лэр́ак таб́эт кы-
балэр́икап, ӄайл таб лэр́ы нуч́елӷэт:
«Мат онэќ тӱл́ьдэп тавам́, онэќ табеп́
ҷаҷэш́плаге. Мат онэќ табеп́ ӄватпам́,
онэќ таш́энд над́эрлаге».
23. В Каргаске, выделывая медве-
жью шкуру, уснула, навеки уснула.
У нас говорят: «Кто на работе, лег-
ко, не мучаясь, умер – тот хороший
человек и хорошо прожил своюжизнь».
24. Вспоминая маму, пою её частуш-
ку, которую она пела на празднике:
«Я сама ружьё купила, сама белок
буду бить. Сама белку застрелила,
сама тебя буду любить».
77 Илларион Иванович Иженбин
1. Ӄвэр́эл эд́эӷэт эҳ̄а арам́бэл Ларио́-
новский там́дэр.
2. Э́некап ӄвэр́эмбыҳадэт Ларион Кузь-
мич.
3. Э́нека маш́эк над́рыҳыт, мат пӱы́ҳак
таб́эн.
4. Чел́эмбэдэл челд маннан́ шэдар́о о́ӄ-
ӄэр тэт ареӷ́эт, шэд аред́ ай о́ӄӄэр челд
ӄалэмба́ мӧд чат.
5. Мӧд тӧ́мба, аджӓ́ ӄвэс́са мӧ́дэҷэгу,
чвэс́се а̄ паралба.
6. Амба́ табэнан́ кӧ́дэмба ти́фоҳе – нат́-
ко табла́ ӄвэс́сат варгэгу́ Саиспаево э-́
дэнд.
7. На эд́эп мем́бадэт Дмитрий Петро-
вич Саиспаев ондж там́дэраутэ, ӄужат́
пар́элбыҳадэт Кананван́дэутэ.
8. О́голджэгу ӱд́эмбадэт ӱҷэджеп́ Ӄвэ-
рэлэд́эндэл о́голджэмбэл мад̄онд.
9. Начат́ таб най кӧ́дэмба а̄ фа кӧ́дэҳе.
10. Ӄвэн́эмбадэт таб́эп Парабел́ьджэл
кӧ́дэмбэл мад̄онд, начат́ лечи́мбадэт
мух́тыт аред́.
11. Ӧ́дэт тӧ́мба хугулджэ.́
12. Амба́ уд́жиҳа, мул́джэмбыт сана-
то́рияӷэт, Саиспае́во эд́эӷэт, тэд́омылап.
Ӄужат́-то эҳ̄а мӧ́дыҷэл госпиталь, на-
чат́ лечи́мбадэт ӄы́рэмбэл мӧ́дэл ӄул́ап.
Мем́бадэт начат́ кыбамар́лат санаторий.
1. В Ласкино был старинный Лари-
оновский род.
2. Дедушку (по отцу) звали Илла-
рион Кузьмич.
3. Дедушка меня любил, я походил
на него.
4. День рождения у меня в апреле,
двадцать первого числа – два меся-
ца и один день оставался до войны.
5. Началась война, отец ушёл вое-
вать, домой не вернулся.
6. Мать заболела тифом – поэтому
они уехали жить в юрты Саиспае-
вы.
7. Эту деревню образовали Дмит-
рий Петрович Саиспаев со своей се-
мьёй, когда возвращались из Напа-
са.
8. Учиться отправили парнишку в
Ласкинскую школу-интернат.
9. Там он тоже заболел нехорошей
болезнью.
10. Увезли его в Парабельскую боль-
ницу, там лечили шесть месяцев.
11. Весной приехал домой.
12. – Мать работала, стирала в са-
натории, в Саиспаево, бельё. Когда-
то был вонный госпиталь, там ле-
чили раненных солдат. Сейчас там
сделали детский санаторий.
116 III Биографии и воспоминания
13. Аджӱќа ӄадэмбат́ лечи́ңгу ӱҷэдже-́
ликап санато́рияӷэт. Лечи́мбадэт таб́эп
ай авреш́пыҳа начат́, а шэӄ́эшпыҳа ху-
гулджэӷ́эт.
14. Наѓур пот начат́ таб́эп фаң меш́-
падэт.
15. О́голджэмбэл нӓлӷуп́ эҳ̄а Заволо́ки-
на, таб́эт нэм аулджэмбат́, амба́ тэб-
няс́сэӷ Заволокиных, ӄод гармо́шкан-
дэ хан́джэрнат.
16. Ӄвэр́эл эд́эӷэт о́голджэшпыҳа тэт
пот. Таб́эп о́голджэшпыҳыт Шадрин
Виктор Васильевич. Ӄваяш́пыҳадэт Кол-
до́н, кай́п мужреш́пыҳадэт, чап́сап пӓ-
рэш́падэт. Таб́эт пайӓ,́ Алевтина Арсен-
тьевна эҳ̄а мужреш́пыдыл нӓлӷуп́.
17. О́голджэшпыҳадэт интернат́ӄэт кы-
бамар́ла Кэчиблеу́тэ, Ӄвэр́эл эд́эутэ, Чу-́
мэл эд́эутэ ай арк эд́эутэ, ӄай́ӷэт чаң́г-
ва о́голджэмбыл мат̄.
17. Каче́ таб́эп ӄвэн́эмбыҳат Новосел́ь-
цеванд о́голджэмбэгу.
18. Варгыха́ Илларион ай Куял́ьцево-
ӷэт, начат́ фаӄ эҳ̄а, ӄвадэш́пыҳыт ко́чек
квэлп.
19. Тэбняс́сэӷ Шашковы эҳ̄ат фа ӱрге-́
лаҳе.
20. Таблаҳ́е ӄвадэш́пыҳадэт квэлп, нӓб́-
лап.
21. Варгэгу́ тӧ́мбаӷ Ко́старевонд.
22. Ӄвэс́са ар́миянд, ны́льджик кыгыҳа́
ӄун́эгу колхо́зӄэутэ.
23. Ӄужат́ тӧ́мба ар́мияутэ, меҳад́эт пас́-
портоп, ӱп́оджемба уд́жегу То́пконд,
меш́пымбыт резиновый пӧ́влап заво́д-
ӄэт.
24. Варг эд̄жемба, надэмба,́ чел́эмба
нэт Нина.
25. Ӄвэт́эмба меш́пэгу мад̄лап, мад̄ли-
калап нӱр́эӷэт, оӄӄэрни́ мат́ӄэт а̄ вар-
гыҳа.́
26. Пайӓ́ ҷэн́ҷыҳа таб́эн: «Меќа а̄ ӄомдэ́
– меќа таш́энд над́а».
27. Ҷаҷэмбат́ уд́житэп, чвэс́се колхо́зт
пар́анна.
13. Бабушка сказала лечить парниш-
ку в санатории. Питался он и ле-
чился в санатории, а ночевал дома.
14. Три года там его лечили.
15. Учительницей была Заволоки-
на, её имя забыл, мать братьев За-
волокиных, тех, кто на гармошке иг-
рает.
16. В Ласкино учился четыре года.
Его учил Шадрин Виктор Василье-
вич. Ходили на Обь, уху варили, чап-
сы жарили. Его жена, Алевтина Ар-
сентьевна, была поваром.
17. Учились в интернате дети из
Мумышево, Ласкино, Тюхтерево и
других деревень, где не было шко-
лы.
17. Потом его увезли в Новосельце-
во учиться.
18. Жил Илларион ещё в Куяльце-
во, там было хорошо, добывал мно-
го рыбы.
19. Братья Шашковы были хороши-
ми друзьями.
20. С ними добывали рыбу, уток.
21. Жить переехали в Костарево.
22. Пошёл в армию, так хотел убе-
жать из колхоза.
23. Когда пришёл из армии, дали
паспорт, отправился работать в Томск,
делал резиновую обувь на заводе.
24. Стал взрослым, женился, роди-
лась дочь Нина.
25. Начал строить дома, избушки
по сорам, всё время дома не жил.
26. Жена говорила: «Мне не деньги
– мне ты нужен».
27. Бросил работу, обратно в кол-
хоз вернулся.
78 Аксю́ – шэдэмджел́ А́нкал-пайӓт́ нення́ / Аксинья – двоюродная сестра бабушки Анны117
28. Таб́эт аджӱќа о́голджэмбат: «Ӄай́-
ӷэт бы тат а̄ эҳ̄анд, тассэ́ оӄӄэрфаќ паэ́
эд̄жембы, меѓу ҷы́роп, тӱп чад́эгу».
29. Ладал́ап меш́пыҳыт, ам́дле тӱ кӧ́-
ӷэт. Чун́дэт тал́ьджеутэ меш́пыҳытшы́н-
дэп.
30. Ҷы́роп ҷоҷэш́пыҳыт, ӄвадэш́пыҳыт
табел́ап, няблап.
31. Ӄвэр́эл эд – ӄвед́жедэл варг эд̄.
32. Ӄужат́ мӧд ӄвэт́эмба, эҳ̄а варг ӧт.
33. Ӧт эҳ̄а халдыбо́ӷэт, ай квэл шэр́еш-
пыҳа нӧ́мбэл мад́онд.
34. Саиспае́воӷэт, огород кӧ́ӷэт, ның-
гыҳа́ чве – ӄвед́жедэл, эҳ̄а ко́чек лып-
рал́ат чвеӷ́эт. Ныңга́ ли таб ондж ҷвэ-́
ҷэӷэт?
35. Ондж аджӱќаҳе ӄвадэш́пыҳыт пу-́
джел тавал́ап.
36. Пуд́жел тавал́а, чив, ҷо́бор каптэ,́
кыбы́льджига тавал́икала, муношаң́ –
уго́т вес и́шпыҳадэт.
37. Варго́л колхо́зӄэт эҳ̄а Иженбин Ил-
ларион Иванович. Таб́эт пайӓ́ Мажо́ хы́р-
лап парглеш́пыҳыт.
38. Колхо́зӄэт эҳ̄ат хы́рла, чун́дла, ко-
нэр́гала.
39. Ӄай́ӷэт бы каче́ а̄ варгыҳы́, а̄ уд́жиҳы
арал́джэга Илларион Иванович, таб ан́-
далбле тӓнэт́эмба ондж Ӄвэр́эл эд́эп.
28. Бабушка его учила: «Где бы ты
не находился, у тебя всё время дол-
жен быть нож, ловушку сделать, ко-
стёр развести».
29. Делал черканы, сидя у костра.
Из конского хвоста делал тетиву.
30. Ставил ловушки, добывал бе-
лок, уток.
31. Ласкино – красивая большая де-
ревня.
32. Когда началась война, была боль-
шая вода.
33. Вода была на полу, и рыба за-
ходила в открытую дверь.
34. В Саиспаево, за огородом, сто-
яла сосна – красивая, было много
тряпок на ней. Стоит ли она на сво-
ём месте?
35. Со своей бабушкой добывал кро-
тов.
36. Кроты, черёмуха, ягода сморо-
дина, маленькие мышки-полёвки, с
палец длиной – раньше всё прини-
мали.
37. Председателем в колхозе был
Иженбин Андрей Илларионович. Его
жена Мария коров доила.
38. В колхозе были коровы, лоша-
ди, овцы.
39. Где бы впоследствии ни жил, ни
работал дед Илларион Иванович, он
с радостью вспоминает свою дерев-
ню Ласкино.
78 Аксю́ – шэдэмджел́ А́нкал-пайӓт́ нення́ / Акси-
нья – двоюродная сестра бабушки Анны
Первый раз про бабушку Аксинью я узнала от Людмилы Семёновны Ануф-
риенко (Лучиной): «В Нельмаче живёт бабка, которая очень похожа на тебя».
Поехала я на автобусе знакомиться с той бабушкой. Оказалось, это двоюрод-
ная сестра моей аджӱки Анки.
1. Чел́ымба Аксю́ Саиспае́во эд́эӷэт варг
там́дэрӷэт, таб эҳ̄а о́ӄӄэрэмджэл нэҳ́э. 1. Родилась Аксинья в юртах Саис-паевых в большой семье, она была
118 III Биографии и воспоминания
2. Эл-авеӷ́эндо эҳ̄ат хомбла́ эльмат́.
3. Таэ́т кваяш́пыҳадэт маджӧ́нд ҷоборт-
ко́, фэшкэно́лотко; пун́лап нашаӄ́ӄэт а̄
тӓнуҳ́ат ай а̄ авеш́пыхадэт, ундо́ каче́
ружэлӷул́а о́голджэмбадэт чумэлӷул́ап
таӄӄлеш́пыгу, амгу́ нап.
4. Ӄвэл́ҷэшпыхат ай мад́жембыҳат ӄу-́
ла эд́эӷэт.
5. Кат ӱп́оджэшпыҳадэт хел́ал варг ӄаы́л-
лаҳе То́пконд ай Кӧ́нганд, начат́ ар́мап
орвеш́пымбадэт.
6. Таэ́т мерьеш́пыхадэт тӧ́мбэдэл эд́энд
тэмӄул́ан карат́ ҷо́борп, нярг ҷо́борп,
ҷаѓэбэл каптэп́, неж́эп, чи́вэп, тавеш́-
пыҳадэт аб́соп, тэд́омылап, пӧ́влап, тор-
тынаѓрып кыбамар́лан.
7. Аксю́ таӄӄлеш́пыҳыт ҷо́борп оӄӄэр-
шан́ варг ӄул́андэ, а таб́эн эд̄жеҳа на-
шаӄ́ӄэт мух́тыт пот.
8. Амба́ таб́эт эҳ̄а руж́эл нӓлӷуп́, таб
о́голджэмба фаӄ ҷэн́ҷэгу чумэлджӓре́
ондж аран́ан Алексан́дран.
9. Мат́ӄэт оӄӄэрнí ҷэн́ҷыхадэт ҷумэл-
джӓр́е, Аксю́ най фак тӓнуҳ́ыт мi эд́жэп.
10. Ӄвэн́баӷ варгэгу́ Ты́монд варг ан-
до́ҳе (алаго́), начат́ ӄвэт́эмбат кӧ́дыгу
кыбамар́ла – чвэс́се пар́аннат.
11. О́ӄӄэр пот варгыҳат́ Пы́джиноӷэт,
каче́ тӧ́мбаӷ ондж над́эртэл ҷвэҷ́эн –
Саиспае́во эд́энд. Таблан́ан эҳ̄а мат̄, ого-
род.
12. Омдэлджэмбад́эт мад́алап арк кы-
гет́ кэт пар́оӷэт. Хел́ал эд̄ эд̄жемба.
13. Э̄дэп ӄвэр́эмбат Нӓлмад́жь нат́ко,
ӄай шӧ́тӄэт а̄ эҳ̄ат ман́эл хур́улат, тíгэл
хур́улат. Арам́бэл Варшо́ ӄышклеш́пы-
ҳыт на эд́эп, ҷвэҷэп, ӄай́ӷэт ӄай́най чаң́г-
ва ваджь.
14. Ӄул́а оррал́ешпыҳат квэлп варг аре-́
ӷэт. Каче́ тӧ́шпаӷ маджӧ́нд, ӄай́ӷыт ӄай́-
най а̄ эҳ̄а – нӓл маджь!
первой дочерью.
2. У родителей было пятеро детей.
3. Летом ходили в тайгу за ягода-
ми, шишками; грибы в ту пору не
знали и не ели, только позднее рус-
ские научили селькупов собирать,
есть их.
4. Рыбачил и охотился народ в юр-
тах.
5. Зимой отправляли целыми боль-
шими санями в Томск и на Кёнгу,
там зерно сеяли.
6. Летом продавали приезжим куп-
цам клюкву, бруснику, сушёную смо-
родину, шиповник, черёмуху; поку-
пали еду, одежду, обувь, учебники
ребятишкам.
7. Аксинья собирала ягоду вместе
со взрослыми, а ей было тогда все-
го шесть лет.
8. Мать её была русской женщиной,
она научилась хорошо разговаривать
по-селькупски от своего мужа Алек-
сандра.
9. В доме постоянно разговарива-
ли на селькупском языке, Аксинья
тоже хорошо знала наш язык.
10. Уехали жить на Тым в большой
крытой лодке (алаго́), там стали бо-
леть дети – назад вернулись.
11. Один год прожили в Пыжино,
потом приехали на своё любимое
место – в юрты Саиспаево. У них
был дом, огород.
12. Настроили дома на другом бе-
регу реки. Целая деревня получи-
лась.
13. Деревню назвали Нельмач (го-
лый лес) потому, что в лесу не бы-
ло диких животных, птиц. Старый
Варфоломей проклинал эту дерев-
ню, место, где не было мяса.
14. Люди ловили рыбу в полнолу-
ние. Потом шли в лес, где ничего
не было – голый лес!
78 Аксю́ – шэдэмджел́ А́нкал-пайӓт́ нення́ / Аксинья – двоюродная сестра бабушки Анны119
15. Аксю оромба,́ эд̄жемба варг ӄве-́
джедэл надэт́ко.
16. Тэбэнембад́эт араҳ́е, таб тадэмбат́
мад́онд ко́птоп, матрац́еп, чо́ндышэп,
варг вешкоджап́ (ара-́пайӓс́эӷ оӄӄэрнí
кондал́бат о́ӄӄэр вешко́джаӷэт!), тэд́о-
мылап, калал́ап. Алексей тадэмбат́ пе-́
джеп (поп паджӓл́гу), хиби́п (маджэш́-
пэгу лев́лап ай поп), ӄо́рхатэп (ан́длап
меш́пэгу), арк инструмен́талап.
17. Ӄужат́ арап́ и́ҳат мӧ́дэҷэгу, таблан́ан
эҳ̄ат шэд кыбамар́ла. Аксю́ ӄалымба́ нан-
джеҳе.́
18. Таб ондж мат́ӄэт меш́пыҳа вес, ай
уд́жиҳа ӄвэл́ҷэдэл бригад́аӷэт.
19. Хы́рэл-пайӓп́ вары́т, мун́ӷлап орвеш́-
пыҳыт, ундо́ кыбамар́ла няйгал́к оӄӄэр-
ле́ амнаң́ ам́дыҳадэт.
20. Шӱнемба́ мӧд, тi фаң варгэгу́ ӄул́ан.
Мем́бат лаӄ́ӄоп, о́голджэдэл мад̄оп, ме-
шал́бэдэл мад̄оп. Ондж ӄваяш́пы ӄаэлҳе́
лаӄ́унд мугат́ко ай арк аб́сэтко.
21. Аксю́нан эд̄жембат шэд хы́рлат, ча-
лен́ьгат, конэр́гат, кур́шкулат.
22. Тэт ӣт ай о́ӄӄэр нэт Тая оромбад́эт.
23. Пайӓл́джыга Аксю́ ны́льджиӄ и вар-
гыҳа́ ӣҳе Пӓдро́ҳе кыба́ мад́оликаӷэт
Нӓлмаджӧ́ӷэт, андэт́эмбыҳыт о́голджэм-
бэдэл ӄул́ап чум́эл эд́жэҳе, ай таб фаӄ
тӓнуҳ́ыт чап́тэргу.
24. Меќа ӄадэмбад́эт, мат пӱа́к таб́эн.
Тӧ́ле таб́эн го́стиҷэгу Нӓлмаджӧ́нд, чвэ-́
домбам а̄ уруќ пайӓм́бэл Аксю́п. Чель-
джӧ́мб кулват́пыҳай чумэлджӓр́е А́нкал-
пайӓт́ чат, таб́эт элахват́ чат. Ӄадэш́п-
ле меќа чаптэп́, оӄӄэрле́ лагват́пыҳа.
25. Ӄужан́най а̄ аулджлеб́е таб́эп.
15. Аксинья выросла, стала взрос-
лой красивой девушкой.
16. Поженились с мужем, она при-
несла в дом кровать, перину, оде-
яло, большую подушку (муж с же-
ной всегда спят на одной подуш-
ке!), бельё, посуду. Алексей принёс
топор (дрова рубить), пилу (пилить
доски и дрова), тесло (обласки де-
лать), другие инструменты.
17. Когда мужа взяли на войну, у
них было двое детей. Аксинья оста-
лась беременной.
18. Она сама в доме делала всё, ещё
работала в рыболовецкой бригаде.
19. Корову держала, картошку вы-
ращивала, но дети без хлеба всё вре-
мя голодными сидели.
20. Закончилась война, сейчас хо-
рошо жить людям. Построили ма-
газин, школу, клуб. Она сама ходи-
ла с саночками в магазин за мукой
и другими продуктами.
21. У Аксиньи появилось две коро-
вы, телята, овцы, куры.
22. Четверо сыновей и дочь Тая вы-
росли.
23. Так и жила бабушка Аксинья с
сыномПетром в маленьком домике
в Нельмаче, радовала учёных сель-
купской речью, и ещё она умела хо-
рошо рассказывать сказки.
24. Мне сказали, я похожа на неё.
Приехав к ней в гости в Нельмач,
встретила не сильно старую Акси-
нью. Весь день разговаривали по-
селькупски про бабушку Анну, про
её жизнь. Рассказывая мне сказки,
всё время смеялась.
25. Никогда не забуду её.
120 III Биографии и воспоминания
79 Вэс́ка – Аксю́т ӱҷэга́ тэбня́ / Василий – младший
брат Аксиньи
Василий Александрович Саиспаев был младшим сыном в семье Александра
Ивановича и Варвары Михайловны, родился в ю. Саиспаевых. Рыбачил, охо-
тился, работал лесничим. Был знатоком традиционных обычаев, интересным
собеседником, знал родной язык и с радостью помогал учёным в сборе язы-
кового и этнографического материала.
1. Ӄужат́ варг нення́ Аксю́ тэбэнемба́
– эл-авеӷ́эндо чел́ымба чи́бэнэл ӣт Вэ-́
ска.
2. Таб ӄарт о́голджэмба квадэш́пэгу
квэлп, хур́уҷэгу. Тӓнуҳ́ыт по́ӄкоп меш́-
пэгу, ӄар́эп, ӄвэл́эп ӄватку,́ ладал́ап ай
ҷы́роп ҷоҷэгу,́ кыба́ хур́уликап оррал́-
гу. Туд́ромбадэт тӧ́тла, невал́а, няб́ла.
О́ӄӄэр бар туд́рэмба тӧ́дэ.
3. О́голджэшпыҳа хельджь пот Белкин-
ской о́голджэмбэл мат̄ӄэт.
4. Табэнан́ о́ӄӄэр наѓэр уд́жедэл кни́ж-
каӷэт, ӄай таб уд́жиҳа лесхо́зӄэт. Тӓ-
нуҳ́ыт, ӄайл ноппо́т, нопчел́д эд̄жьла,
ӄайл ҷо́бор оролла,́ эд̄жьла ал́и а̄ ты-
ды́л фэшк.
5. О́ӄӄэр бар тадэмбат́ маджӧ́утэ нар́-
гэп. Уруќ варг кваяӷ́эт оромба́ нарг, ӄан-
дуќ каб́эрбэл хыбыньджӓ.́ Таэ́т ӄвэн́ба,
паӄӄэлбат́ пед́эп, ӄвэт́эмба начат́ вар-
гэгу.́ Кыбамар́ла абэдэш́пыҳат нар́гоп.
Каче́ Вэс́ка мерэнны́т нар́гоп то́пӄол тэ-
бэлӷул́ан, меҳад́эт кӧт ҷо́ргап.
6. Вэс́канан эҳ̄ат тэт эльмад́ла: шэд нэт,
шэд ӣт. Омдэлджы́т шанд мад̄оп. Ва-
рад́эт шэд хы́рлап, чален́ьгалап, конэр́-
галап, хыбыньджӓл́ап, няб́лап, твеѓлап.
7. Таб́эт ӱрге-́мад́жел ӄуп маджӧ́утэ та-
дэмбат́ кыба́ пеӄ́ӄэп. Хел́ал кат варгы-
ҳа́ кваяӷ́эт хыр кӧ́ӷэт, нӱд́жэп панэш́-
пыҳат, ӱтал́джэшпыҳат, шаӷ́оп нӱѓол-
джэшпыт. Ӧ́дэт ӄвэс́са маджӧ́нд.
8. Кужат́ ӄвэс́са Вэс́ка пен́сиянд, таб́эн
меҳ́адэт варг фа ӄо́ссып уд́житэутэ: чун́-
дэп, конэп́оргоп, чай́ел серви́зоп.
1. Когда Аксинья вышла замуж, у
родителей родился последний сын
Василий.
2. Он рано научился добывать ры-
бу, ходить на охоту. Умел вязать се-
ти, делать морды рыбу ловить, чер-
каны и ловушки ставить на малень-
ких зверюшек. Попадали ондатры,
зайцы, утки. Однажды попалась вы-
дра.
3. Учился семь лет в Белкинской
школе.
4. У него одна запись в Трудовой
книжке, что он работал в лесхозе.
Он знал, какая погода будет в этом
году или сегодня, какая ягода вы-
растет, будет ли кедровый орех.
5. Однажды принёс с охоты барсу-
ка. Очень большой во дворе вырос
барсук, как жирный поросёнок. Ле-
том выпустили, он выкопал нору,
стал там жить. Дети подкармлива-
ли его. Потом Василий продал бар-
сука томскиммужикам, дали десять
бутылок водки.
6. У него было четверо детей: две
дочери, два сына. Построил новый
дом. Держали две коровы, телят, ове-
чек, свиней, уток, гусей.
7. Его друг-охотник из тайги при-
нёс маленького лосёнка. Целую зи-
му жил во дворе с коровой рядом,
сено подкладывали, поили, соль ли-
зал. Весной ушёл в тайгу.
8. Когда Василий пошёл на пенсию,
ему дали большие хорошие подар-
ки с работы: коня, овечий тулуп, чай-
80 Чу́мэл нӓлӷу́п Эле́ / Селькупская женщина Елена 121
9. Таб тӓнуҳ́ыт ҷэн́ҷэгу чумэл-джӓре,́
кадэш́пыҳыт чэнджул́ап, чаптэп́. Таб́эн
тӧ́куҳадэт го́стиҷэгу о́голджэмбэл ӄу-́
ла То́пкоутэ, ӄундаӄ́ӄэл кад́эраутэ – вес
ӄул́а эҳ̄ат таб́эт там́дырӷэт, нагреш́пы-
ҳат нап, ӄай таб тӓнуҳ́а.
10. Варгыҳа́ Вэс́ка, ӄандуќ чумэлӷуп́,
оӄӄэрфаӄ́ уд́жиҳа чумэлӷут́ таре,́ ны́ль-
джик же и ӄум́ба (кӧ́дэлле).
ный сервиз.
9. Он умел разговаривать по-селькупски,
рассказывал истории, сказки. К нему
приезжали учёные из Томска, даль-
них стран – все люди были в их се-
мье, записывали то, что он знал.
10. Жил Василий, как селькуп, все-
гда работал по-селькупски, так же
и умер (заболев).
80 Чум́эл нӓлӷуп́ Эле́ / Селькупская женщина Еле-
на
Вспоминал про Елену Саиспаев Варфоломей Иванович (1879 – 1940), родом
из ю. Саиспаевых, мне рассказала Саиспаева Клавдия Васильевна (дочь Васи-
лия Александровича Саиспаева).
1. Мат кадлеб́е оӄкэр чум́эл нӓлӷуп́ чат,
ӄо́дэп ӄвэр́хадэт Эле.́ Таб тӓнуҳ́ыт ӄвэл́-
ҷэгу, хур́улап маджӧ́ӷэт квадэш́пэгу,
ӄандуќ тэбэлӷуп́.
2. Ӄул́а уд́жиҳадэт, оромджэш́пыҳадэт
кыбамар́лап, ундо́ тӧ́мба мӧд.
3. Кыгеӷ́эт Парабел́ьӷэт тад́решпыҳат
тэбэлӷул́ап бар́жаҳе мӧ́дэҷэгу.
4. Бар́жаҳе ҷад́жэмбы То́пӄонд Эле.́
5. Мат́ӄэл абс шӱньджеш́пы, ӄалэмба́
кыбы́жок ҷаѓэбэл нӓй, а ҷад́жэгу То́п-
ӄонд ай ӄундае́к.
6. Эле́ мад́эрныт варго́лнан удэргу́ ка-
рет́ то́мноӷэт бар́жап: «Тi эд́жьла тíгэн
абс». Ны́льджик и мем́бадэт.
7. Нӓлӷуп́ ҷанэмба́ кэт пар́онд, ӄвэн́-
ба маджӧ́нд. Табэнан́ онэн́джэӷэн эҳ̄а
паэ́.
8. Чек пар́анна баржан́д ай ӄадэмбат́
тэбэлӷул́ан – таб ӄватпат́ ӄо́рӷоп.
9. Таб́эн пӓлдэмбэгу́ варго́л ӱп́оджит
шэд ӱҷэджел́ тэбэлӷул́ап.
10. Ӄо́рӷот ко́боп ӄырэмбад́эт, вад́жеп
вес тадэмбад́эт бар́жон.
11. Ны́льджик чум́эл нӓлӷуп́ абэдэм-
бы́т вес тэбэлӷул́ап, ӄайл ҷад́жэҳадэт
мӧ́дэҷэгу.
1. Я расскажу про одну селькупскую
женщину Елену. Она умела рыба-
чить, зверей в тайге добывала на-
равне с мужчинами.
2. Люди трудились, растили ребя-
тишек, но пришла война.
3. По реке Парабель везли мужчин
на барже воевать.
4. На барже ехала в Томск Елена.
5. Домашняя еда заканчивалась, оста-
лось немного сухарей, а ехать до
Томска ещё далеко.
6. Елена попросила начальника оста-
новить на берегу баржу: «Сейчас вам
будет еда». Так и сделали.
7. Женщина поднялась на гору, ушла
в тайгу. У неё с собой был нож.
8. Вскоре вернулась на баржу и ска-
зала мужикам – она убила медведя.
9. Ей помочь начальник отправил
двух молодых мужиков.
10. Медвежью шкуру ободрали, мя-
со всё принесли на баржу.
11. Так селькупская женщина на-
кормила всех мужчин, которые еха-
ли на войну.
122 III Биографии и воспоминания
81 Антони́нат чат ӄадэмбат́ ҷыджыга́ Варшо́ / Про
Антонину рассказал дядя Варфоломей
Саиспаева Клавдия Васильевна в детстве слышала про Антонину от дяди, Вар-
фоломея Ивановича Саиспаева (1879-1940), и интересно рассказывала всем
нам.
1. Ӄундаӄ́ӄэт на эд̄жембы, нашаӄ́ӄэт
кыгел́аӷэт ко́чек ӧт эҳ̄а.
2. Пол бар́жаутэ тадэш́пыхадэт То́пкоу-
тэ мíӷэн вес: аб́сэп, тэд́омылап.
3. Тэмӄул́а мерьеш́пыҳадэт нынд му-
гап́, шаӷ́эп, нӱе́дыл мы, чайп, армал́ап,
ӄабо́рӷолап ай ко́чек арк тэд́омылап.
4. Таӄ́ӄэутэ тад́решпыҳат ко́блап, ша-́
гэтпэл ай ҷаѓэбэл квэлп, ҷо́борп, ва-́
джеп.
5. О́ӄӄэр бар тыка́ тӧ́мба баржа мугаҳ́е.
Ӄоджал́а эҳ̄ат варг, начат́ панэш́пыҳа-
дэт хельджар́о килограммов, а аҳа́ хомб-
лар́о, ӄандуќ тi.
6. Туѓолгу мугап́ тӧ́мбат шарал́, ӱҷэ-
джел́ тэбэлӷул́а. Тэмӄуп́ и́шпыҳыт а̄ вес
ӄул́ап, ако́ орхул́, а̄ кӧдэмбэл.
7. Манэмба́ тэмӄуп́ – ҷад́жа нӓлӷуп́.
А́ӄлэмында таб – ӄайко́ на?
8. На эҳ̄а а̄ ӱҷэджел́ чум́эл нӓлӷуп́ Ан-
тонина, пырг, ӄвед́жедэл. Мат́ӄэт та-
бэнан́ ӄалымбат́ амнал́ хельджь кыба-
мар́ла. Оромджэш́пыҳыт таблап́ нӓл-
ӷуп́ пӓлгал́к, ара,́ ӄӧ́дэмбле, ӄум́ба.
9. Мад́эрна таб уд́жегу. Тэмӄу́п́, лак-
ваҷле, ӄорал́джэмбыт таб́эн туѓлешпэгу
хаҷмел́ ӄоджал́ап. Ондж тӓрба:́
«Нӱн́ьджла – ӄвэл́ла хугулджэ,́ нат́ко
таб́эн а̄ мерджлебе».
10. Антонина оӄӄэрмы́гэн тэбэлӷул́аҳе
туѓолбат бар́жаутэ вес коджал́ап. На-
шаӄ́ӄэт тэмӄуп́ ҷэн́ҷа: «И́лел онэн́джэ-
ӷэн нашаќ коджап́ мугаҳ́е, кошаќ ӱѓол-
лендэ».
11. Тэбэлӷу́л́а панбадэт моӷо́ндшэд ко-
джал́ап. Тад́рыт, ан́далбле, нӓлӷуп́ ай
ҷэн́ҷа тэмӄул́ан: «Омдлен́д тат эннэ-́
ӷэт, мат таш́энд най ӱѓоллебе».
12. Ӄай́мнай а̄ кадэмбат́ таб́эн тэмӄуп́.
1. Давно это было, тогда воды в ре-
ках много было.
2. На деревянных баржах привози-
ли из Томска всё: продукты, вещи.
3. Купцы продавали здесь муку, соль,
сахар, чай, крупы, одежду и другие
вещи.
4. С Севера везли меха, солёную и
сушёную рыбу, ягоду, мясо.
5. Однажды сюда пришла баржа с
мукой. Мешки были большие, туда
насыпали семьдесят килограммов,
а не пятьдесят, как сейчас.
6. Таскать муку пришли крепкие,
молодые мужики. Купец брал не всех,
только сильных, здоровых.
7. Смотрит купец – идёт женщина.
Удивился он – зачем это?
8. Это была немолодая селькупка
Антонина, высокая, красивая. Дома
у неё остались голодные семь ребя-
тишек. Растила их женщина одна,
муж, заболев, умер.
9. Попросилась она работать. Ку-
пец, смеясь, разрешил ей таскать тя-
жёлые мешки. Сам думает: «Уста-
нет – домой уйдёт, поэтому ей не
заплачу»́.
10. Антонина вместе с мужиками
стаскала с баржи все мешки. Тогда
купец говорит: «Бери себе столько
мешков муки, сколько сможешь уне-
сти».
11. Мужики положили на спину два
мешка. Несёт, радуясь, женщина и
говорит купцу: «Садись ты сверху,
я тебя тоже утащу».
12. Ничего не сказал ей купец.
83 Мат пӓлдэмбэҳам́ эл-авеѓэнд / Я помогала родителям 123
13. Антонина фаӄ абэдэмбат́ ондж кы-
бамар́лап.
13. Антонина вдоволь накормила
своих ребятишек.
82 Тэт тэбня́ссэг / Четверо братьев
Саиспаева Клавдия Васильевна, будучи пятилетним ребёнком, видела своих
дядюшек у отца в гостях, слышала их разговоры за столом и тоже долго до
слёз смеялась над их развлечениями в детстве.
1. Тӧ́мбаӷ Вэс́кан го́стиҷэгу Панифат́,
(таб тӧ́мба Новосиби́рскаутэ), Микул́-
ка, Бориска – вес тэт тэбняс́сэӷ таӄӄэл-
бад́эт.
2. Омнэмбад́эт авэргу́ пӓр́эмбэл печап́
муж́эмбэл оро́пляҳе, шаѓэтпэл пун́лап
ай но́дылап, ҷоҷэмбад́эт усто́л паро́нд
ӄвэл́эл пи́рогап, тавэмбад́эт лаќуӷэт па-
ри́дэл ӱд́оп.
3. – Тат тӓнэт́эмбал, Панифат́ка, ӄан-
дуќ тат меќа ҷаҷэмбал́ шаӷ́ҳе таҳи́́н? –
хогоньджешпа Борис тэбнян́ан.
4. – Тӓнэт́эмбам. Мi шаӷ́эп панбай́ па-
тро́нан. Тат эҳ̄анд «мад́жел ӄуп» тӱл́ь-
дэҳе, мат – «няб́хе» эҳ̄ак, – ҷэн́ҷа ӱҷэга́
тэбня.́
5. Бориска атэл́ьджимба усто́лдж ы́-
лоӷэт ай тытымба́ паркэгу,́ ӄандуќ няб.
6. Панифатка ан́дэлбле ӄомбат́ «няб́оп»,
ҷаҷэмбат́ шаӷ́ҳе, туд́ромба таҳи́н.
7. Ӄы́рэмбэл «няб» пахтэрна́ усто́лдж
ы́лоутэ, тытыджимба́ парӄэгу́ ай курал́-
ба кыген́д чандэт́эшпэгу таҳи́п.
8. Тэбняс́сэг ӄунд ӄулват́пыҳат ай лаӄ-
ваҷ́эҳат.
9. Оӄӄэрнí кыбамар́ла ӄалеш́пыҳат кы-
бамар́лаҳе.
1. Пришли к Василию в гости бра-
тья Панифат (он приехал из Ново-
сибирска), Николай, Борис – все чет-
веро братьев собрались.
2. Сели есть жареную щуку с кар-
тошкой, солёные грибы и стерляд-
ку, поставили на стол рыбный пи-
рог, в магазине купили водку.
3. – Ты помнишь, Панифат, как ты
мне стрельнул солью в зад? – спра-
шивает Борис.
4. – Помню. Мы соль насыпали в
патрон. «Ты был охотником, а я –
уткой», – говорит младший брат.
5. Борис спрятался под столом и
давай крякать, как утка.
6. Панифат с радостью обнаружил
«утку», стрельнул солью, попал в зад.
7. Раненая «утка» выскочила из-под
стола с воплями и прыгнула в реку
отмачивать задницу от соли.
8. Братья долго разговаривали и сме-
ялись.
9. Во все времена дети остаются детьми.
83 Мат пӓлдэмбэҳам́ эл-авеѓэнд / Я помогала ро-
дителям
Рассказала Клавдия Васильевна Саиспаева о своём детстве.
1. Меќа эд̄жеҳа хомбла́ – мух́тэт пот.
2. Вес ӄул́а паджетымбад́эт нӱд́жэп.
1. Мне было пять – шесть лет.
2. Все люди косили сено.
124 III Биографии и воспоминания
3. Мат таӄӄлеш́пыҳам чи́вэп, хаг ай
нярг каптэп́.
4. Оммаӷ́эт чи́вэп чӧӄо́лешпыҳап, а ам-
бам́ меш́пыҳыт муж́эрбыл чи́вэл ай кап-
тэл́ ҷо́борп.
5. Кат меш́пыҳыт нӱй́ел пи́рогап чи́вҳе.
6. Ӄужат́ кыбы́жок варгед́жӓк, мат та-
дэш́пыҳап чундэ́ комнал́ап мех́тэн.
7. Уруќ над́рыҳам чун́дэт моӷо́ӷэт ҷа-́
джэгу.
8. Каче́ ныңгыҳаќ мех́тэн пар́оӷэт, тӓ-
нуҳ́ам мех́тэт пар меш́пэгу.
9. Ны́льджик, кужат́ кыба́ эҳ̄ак, пӓл-
дэмбэҳам́ эл-авеӷ́энд.
3. Я собирала черёмуху, чёрную и
красную смородину.
4. В ступке толкла черёмуху, а ма-
ма моя делала черёмуховое и смо-
родиновое варенье.
5. Зимой стряпала вкусные черёму-
ховые пироги.
6. Когда маленько подросла, я ста-
ла возить на лошади копны к стогу.
7. Очень нравилось верхом на ло-
шади ездить.
8. Потом стояла на стогу, умела за-
вершать стог.
9. Так, когда была маленькой, я по-
могала родителям.
84 Саиспаев Дмитрий Петрович – шэдэмджел́ тэб-
ня́ А́нкал – пайӓт́ / Саиспаев Дмитрий Петрович –
двоюродный брат бабушки Анны
Про двоюродного брата бабушки Анны, Дмитрия Петровича Саиспаева, рас-
сказывала его дочь, Тамара ДмитриевнаШупта (девичья фамилия Саиспаева).
1. Чел́ымба Дмитрий Саиспае́во эд́э-
ӷэт. Аджӓ́ Пӓдро́ табэнан́ эҳ̄а тэмӄуп́.
2. Аджӓ́ Пӓдро́ (варгыҳа́ 1875-1913 по́тӄ-
эт) и́ҳыт пайӓт́ко Кӧ́нгаутэ Ипо́кову Ев-
доки́ю Варфоломее́вну.
3. Тэмӄуп́ Пӓдро́ тадэш́пыҳыт Саиспае́-
во эд́энд То́пӄэутэ мугап́, шаӷ́эп, керо-
синоп, мы́лап, нӱй́едэл мы, тэд́омылап,
калал́ап.
4. Эл-авеӷ́эндо эҳ̄ат ай ӣт Само́ка ай
нэд Эле.́ Табла́ вес фаӄ ҷэн́ҷыҳадэт чу-
мэлджӓре.́
5. Ӄужат́ Ми́трий варгед́жемба, эҳ̄а шэ-
дар́о хомбла́ пот, таб над́эрҳыт руж́эл
нӓлӷуп́ Пло́тап, ӄо́дэн эҳ̄а хельджегой-
гвет́. Ундо́ таб́эт эл-ав а̄ менджад́эт та-́
бэн надэп́. Нашаӄ́ӄэт Ми́трий твэл́ом-
бат Пло́тап ай тадэмбат́ хугулджэ́ (на
эҳ̄а 1927 по́тӄэт).
1. Родился Дмитрий в юртах Саис-
паевых. Отец Пётр у него был ку-
пец.
2. Отец Пётр (жил в 1875-1913 го-
дах) взял в жёны с Кёнги Ипокову
Евдокию Варфоломеевну.
3. Купец Пётр привозил в Саиспа-
ево из Томска муку, соль, керосин,
мыло, сахар, одежду, посуду.
4. У отца-матери был ещё сын Се-
мён и дочь Елена. Они все хорошо
разговаривали по-селькупски.
5. Когда Дмитрий вырос, было ему
двадцать пять лет, он полюбил рус-
скую девушку Плоту, которой бы-
ло семнадцать лет. Но родители не
выдавали за него девушку. Тогда Дмит-
рий украл Плоту и привёз домой
(это было в 1927 году).
84 Саиспаев Дмитрий Петрович – шэдэмджел́ тэбня́ ан́кал – пайӓт́ 125
6. Мат́ӄэт нення́ Эле́ (таб́эн эҳ̄а хомб-
лагойгвет́) о́голджэмбат надэп́ Пло́тап
ҷен́ҷэгу чумэлджӓре.́
7. О́ӄӄэрэмджэл ӣт Геннадий чел́ымба
1927 по́тӄэт.
8. Ӄвэн́эмбаӷ варг андо́ҳе варгэгу́ Ка-
нанван́д эд́энд. Чел́ымбашэдэмджел́ ӣт
Костя. Начат́ Пло́та ӄвэт́эмба кӧ́дэгу –
пар́албадэт чвэс́се.
9. Ӄвэт́эмбадэт фаӄ варгэгу.́ Э̄ҳа варг
мат̄. Варэмҳад́эт чун́длап, хы́рлап, конэр́-
галап.Шэд пӓл́дэмбэл ӄул́а эҳ̄ат. Ором-
бад́эт ӱҷэджел́а, оѓолджэмбат нӱд́жэп
паджӓл́ешпэгу, ӄвэл́ҷэгу, о́голджэмбэл
мад̄онд ӄваяш́пыхадэт. Чел́ымба нэд Та-
мара.
10. Каче́ мӧд эҳ̄а. Ӄвэс́са Ми́трий мӧ-
дэҷэгу, и́ҳат таб́эп строевой сибирский
диви́зиянд. Ӱ́дэмбадэт Царицыно ӄва-
ҷо́нд, каче́ Ленинград́онд. Ми́трий ор-
рал́бат «шэп», тадыӄомбат́ «шаѓойӓп».
11. О́ӄӄэр бар ӄунд а̄ тадэш́пыҳат аб́-
соп. Ӄужат́ тадэмбад́эт, вес мӧ́дэҷэл ӄу-́
ла ӄурал́бат ӄвэл́ьджеҳе аб́сэтко.
12. Нынд таблап́ вес взорвали.Ми́трий
туд́ромба го́спиталенд. Иппыҳа́
мух́тыт аред́.
13. Мӧ́дыҷэл нення́ тадэмбат́ таб́эп ху-
гулджэ́ 1944 по́тӄэт. Хел́ал пот таб чу-́
рымбы, ӄужат́ тӓнэт́эмбыт мӧд чат. Та-
бэнан́ эҳ̄ат шэд о́рденла Славы, ко́чек
медал́ят.
14. Райвоенкомат ӱп́оджит таб́эп ма-
нэмбэгу́ «Заготзерно». Варгыҳад́эт Про-
ко́пэӷэт, Заполо́йӷэт, каче́ Парабел́ьӷэт
меҳад́эт мад̄оп.
15. Фамух́тыт кыбамар́лап оромджэҳа-́
дэт Ми́трий Пло́таҳе. Володя эд̄жемба
фа лечи́мбэл ӄут́ко, таб Заслуженный
до́хтур РФ. Тамара эд̄жемба фа о́гол-
джэмбэл ӄут́ко, таб най Заслуженный
о́голджэмбэл нӓлӷуп́ Российской Фе-
дерации.
6. Дома сестра Елена (ей было пят-
надцать лет) научила девушку Пла-
тониду разговаривать по-селькупски.
7. Первый сын Геннадий родился в
1927 году.
8. Переехали на неводнике жить в
посёлок Напас. Родился второй сын
Костя. Там Платонида стала болеть
– вернулись назад.
9. Стали хорошо жить. Был боль-
шой дом. Держали лошадей, коров,
овец. Два работника было. Подрос-
ли дети, научились сено косить, ры-
бачить, в школу ходили. Родилась
дочь Тамара.
10. Потом была война. Ушёл вое-
вать Дмитрий, взяли в строевую си-
бирскую дивизию. Послали на обо-
рону города Царицына, затем в Ле-
нинград. Дмитрий брал «языка», при-
водил «кукушек».
11. Однажды долго не привозили
еду. Когда привезли, все воины по-
бежали с котелками за едой.
12. Здесь их всех взорвали. Дмит-
рий попал в госпиталь. Лежалшесть
месяцев.
13. Медицинская сестра привезла
его домой в 1944 году. Целый год
он плакал, если вспоминал про вой-
ну. У него было два ордена Славы,
много медалей.
14. Райвоенкомат отправил его охра-
нять «Заготзерно». Жили в Проко-
пе, в Заполое, потом в Парабели да-
ли квартиру.
15. Хороших шестерых детей вос-
питали Дмитрий с Платонидой. Вла-
димир стал хорошим доктором, За-
служенным доктором РФ. Тамара ста-
ла хорошей учительницей, она то-
же Заслуженный учитель Российской
Федерации.
126 III Биографии и воспоминания
85 Луш́ка – мад́жел нӓлӷуп́ / Лушка – охотница
Лушка – известная охотница на Тыму. Научилась стрелять в 14-летнем воз-
расте, добыла 39 медведей, добывала соболя, куницу. О том, как она убила
первого медведя, знают все селькупы разных населённых пунктов Томской
области.
1. О́ӄӄэрэмджэл пар меќа кадэш́пыхадэт
Луш́кат чат То́пкоӷыт, таб́эп тӓнуҳ́ыт
Антонина, пайӓ́ Леонида Семёновича
Саиспаева. Нашаӄ́ӄэт Лушка варгыҳа́
Кананван́доӷэт.
2. Таб́эн эҳ̄а на́ѓургойгвет пот, кужат́
вес тэбэлӷул́а ӄвэс́сат хур́уҷэгу маджӧ́нд.
3. Э́дэӷэт калымбад́эт арал́джэгала –
пайӓл́джэгала ай кыбамар́ла.
4. Ӄорӷ тӧ́мба эд́энд. Кыбамар́ла хан́-
джэрхадэт по́нэӷэт, конджэрле́ ӄо́́рӷоп,
кун́эмбадэт хугулджэ.́
5. Аджӓ́ о́голджэмбыт Лушкап аҳ̄а ла-
рэмбэгу́ ӄо́рӷоп. Амба́ табэнан́ кум́ба
ӄарт, кужат́ надэл́ика кыба́ эҳ̄а. Тэб-
няс́эӷ калымба́ ӄушаќ-то. Таб́эт варг тэб-
ня́ най квадэш́пыҳыт хур́улап ай тíгэл
хур́улап.
6. Ӄорӷ мидэмба́ хы́джарон. Таб оррал́-
бат тӱл́ьдэп квэл́ьдеутэ ай ҷаҷэмбат́ та-
бэн́ кат́тон.
7. Ны́льджик и эдэмбы́ ӄорӷ хы́джаро-
ӷэт, кужат́ аджӓ́ а̄ пар́анна маджӧ́утэ.
8. Шэдэмджел́ пар меќа Луш́кат чат
кадэш́пыхадэт Нӓлмаджӧ́ӷэт, библио-
текаӷэт.
9. Кыба́ избуш́каӷэт Галина Обухова
варгыҳа́ Луш́анан. Таб эҳ̄а а̄ пырг, тӓ-́
жэбэл пайӓл́джэга.
10. Табэнан́ эҳ̄ат наѓур ӣт.
11. Ӱҷэга́ ӣт Виктор най эд̄жемба фа
мад́жел ӄут́ко.
12. Луша тӓнуҳ́ыт меш́пэгу твел кӓдíп,
чи́длап, коромджэп́.
13. Квадэш́пыҳытши́лап, тӧ́тлап, ӱн́ген-
джэлап, кватпат́ нагар́о оӄӄэрджӓн́гвет
ӄо́рӷолап.
1. Первый раз мне рассказывали про
Лушку в Томске, её знала Антони-
на, жена Саиспаева Леонида Семё-
новича. В ту пору Лушка жила в На-
пасе.
2. Ей было тринадцать лет, когда
все мужики из ушли на охоту в тай-
гу.
3. В деревне остались старики, ста-
рухи да дети.
4. Медведь пришёл в деревню. Де-
ти играли на улице, увидев медве-
дя, убежали домой.
5. Отец научил Лушку не бояться
медведя. Мать у неё умерла рано,
когда девочка была маленькая. Бра-
тьев осталось несколько. Её старший
брат тоже добывал зверей и птиц.
6. Медведь подошёл к окну. Она
схватила ружьё с гвоздя и выстре-
лила ему в лоб.
7. Так и висел медведь на окошке,
пока отец не вернулся из тайги.
8. Второй раз мне рассказывали про
Лушку в Нельмаче, в библиотеке.
9. Вмаленькой избушке Галина Обу-
хова жила у Лушки. Она была невы-
сокая, худенькая старушка.
10. У неё было три сына.
11. Младший сын Виктор тоже стал
хорошим охотником.
12. Луша умела делать из бересты
набирки, кузова, лукошки.
13. Добывала соболей, норок, росо-
мах, убила тридцать девять медве-
дей.
86 Пырсова Валентина Ивановна 127
14. Галина ай Лушка чвэд́эмбадэт нӓр́э-
гэт. Табла́ таӄлеш́пыҳат нӓрг ҷо́борп.
Вадэмбад́эт хомбла́ ведра.́
15. Чум́эл пайӓл́джэга ӄвэр́эмбат нӓл-
ӷуп́ го́стиҷэгу.
16. Таб одлаҳ́е чек ӄадо́лешпыҳыт ӄвэлп.
17. Усто́л пар́онд таб ҷоҷэмбат́ пӓр́эм-
бэл лал́ап ай по́тпэл пеӄ́ӄэт ан̄ ӯгоп.
Нӱй́ек!
18. Ондж нӓйп меҳ́ыт по́ӷэт шогорнаӄ́-
ӄэӷыт.
19. Пӓр́эмбэл нӓб́лап мем́бат, нӓрг ҷо-
борҳе́ пи́рогап.
20. Луша ӄо́ссымбат Галян шэд шӣт
ко́боп. Таб фӧ́тпат онэн́джэӷэн ӄвед́же-
дэл ӱѓоп.
21. Лушка – ӄай́лда чаптэл́ нӓлӷуп́. Вес
чумэлӷул́а ӱнголджэҳад́эт таб́эт чат.
14. Галина и Лушка встретились на
болоте. Они собирали бруснику. На-
брали пять вёдер.
15. Селькупка пригласила женщи-
ну в гости.
16. Она руками быстро чистила ры-
бу.
17. На стол поставила жареных язей
и варёные лосиные губы. Вкусно!
18. Сама хлеб испекла на улице в
печке.
19. Жареных уток сделала, с брус-
никой пирог.
20. Луша подарила Гале две краси-
вые шкурки соболя. Она сшила се-
бе красивую шапку.
21. Лушка какая-то сказочная жен-
щина. Все селькупы слышали про
неё.
86 Пырсова Валентина Ивановна
У нас в гостях была родственница по материнской линии Пырсова Валентина
Ивановна. Она приезжала в Нёготку собирать бруснику и клюкву. По вечерам
мы вспоминали о родне, о жизни в прошлом. В 1982 году она написала на
селькупском языке, а я перевела на русский язык в 2012 году её рассказ – пес-
ню о том, как она жила. Этот рассказ о своей жизни она читала на смотре ху-
дожественной самодеятельности в 1982 году в Москве, а также пела частушки
на селькупском и русском языках.
Валентина Ивановна родилась в Пыль-Карамо Каргасокского района Том-
ской области. Родители рано умерли, жила у старшей сестры. Выучилась на
бухгалтера, работала в Промстройбанке в Каргаске. Было двое детей: сын Ана-
толий и дочь Елена.
Ондж элахват́ чат
1. Ӄутар́ мi аджам́ и амбам́
Ӄваяҳ́адэт ӄундаӄ́ӄэт ӱд́э хур́уҷэгу.
2. Пар́албэҳадэт канджо́н шэд-наѓур
фа канаќ,
И́шпыҳадэт шэд тӱл́ьдэ ай пальмо́ о́ӄ-
ӄэр ӄо́рӷэтко.
3. Ҷаҷэш́пыҳадыт ко́чек табеп́, ӄо́рӷэп,
Мерьеш́пыҳадэт хур́ул ко́блап лаӄ́унд.
Про свою жизнь
1. Как мои отец и мать
Ходили далеко пешком на охоту.
2. Запрягали в нарту две-три хоро-
ших собаки,
Брали два ружья и пальмо на одно-
го медведя.
3. Добывали много белок, медве-
дей,
Продавали шкуры животных в лав-
ку.
128 III Биографии и воспоминания
4. Шэдэӷут́ ӱдэш́пыҳадэт,
И́шпыҳадэт пари́дэл ӱд́оп ӄэп́тыгак,
Ӱшер́бле ал́ьчешпыҳадэт,
Ай тавеш́пымбадэт а̄ фа мы (чаг ӱд́оп),
5. Лэр́хадэт лэр́эп онэн́дж чат.
Ӄайп тӓнуҳ́ат – нап и лэр́ат.
6. Мат тӧ́ҳак Москван́д кадэгу́ чумэл-
джӓре.́
7. Кыгаќ кадэгу́ кыбы́жок онэќ чат,
Ӄутар́ мат варгыҳаќ.
8. Аджӓм́-амбам́ маннан́ ӄум́бат,
Мат орвеш́пыҳак варг неннян́ан чул ка-
рамо́ӷэт.
9. Табэнан́ эҳ̄а хомбла́ эльмат́.
Варгыҳау́т уруќ кочикал́к.
Ӄондыҳау́т нар́аӷэт, ко́птла нет́уҳа.
10. Власть мíжут о́голджэмба.
Кыгаќ кадэгу́ пар́тиянд варг «спасибо».
11. Ӄай тi а̄ варгэгу?́
Хур́уҷэгу маджӧ́нд тад́рат вертолёт́аҳе.
12. Мi оӄӄэрфаќ манэмбау́т нушуньд-
жен́д.
А̄ кыгау́т, штоп эҳ̄а мӧд.
4. Вдвоём выпивали,
Брали спиртное покрепче,
Пьяные падали,
Опять покупали плохое (белую вод-
ку),
5. Пели песни про себя.
Что знают – то и поют.
6. Я приехала в Москву сказать по-
селькупски.
7. Хочу рассказать немного о себе,
Как мы жили.
8. Родители у меня умерли,
Я росла у старшей сестры в карамо.
9. У неё было пятеро детей.
Жили мы сильно бедно.
Спали на нарах, кроватей не было.
10. Власть нас выучила.
Хочу сказать партии большое «спа-
сибо».
11. Что теперь не жить?
охоту в тайгу везут вертолётом.
12. Мы всё время смотрим на небо.
Не хотим, чтобы была война.
87 Оголго́жина Варвара Фёдоровна.
С Людмилой Денисовной Шадриной часто вспоминали про бабушку Варвару
о том, какая гостеприимная она была и как нас, ребятишек, она учила танце-
вать и петь. Варал-пайӓ́ всегда надевала несколько юбок и казалась нам боль-
шой, грузной, но плясала легко, была подвижной и весёлой. Чтобы узнать
родственные связи, даты рождения и смерти, несколько раз ходили с Люд-
милой Денисовной в районный Архив. Её отец, Мартынов Денис Анемподи-
стович, и отец моей сестры Тони, Василий Анемподистович, были родными
братьями. Тоня и Людмила – двоюродные сёстры. Поэтому к бабушке Варваре
мы с родителями часто приезжали в гости на Усть-Ямы, куда впоследствии
она переехала с внуком Яковом.
1. Варал́-пайӓ́ – ман о́ӄӄорэмджэл
аджӱка. Мат а̄ тӓнвам́ арк аджӱќалап
ай немби́калап.
2. Чел́ымба таб тот кӧт шэдджӓн́гвет
тотшэдджӓнгветкӧ́т хомблат́ по́тӄэт Ӄэ-
чиблеу́ӷэт.
1. Бабушка Варвара – моя единствен-
ная бабушка. Я не знаю других ба-
бушек (по отцу и по матери).
2. Родилась она в тысяча восемьсот
восемьдесят пятом году в деревне
Мумышево.
87 Оголго́жина Варвара Фёдоровна. 129
3. Нары́мской нул мат̄ӄэт таб венчай́-
ҷлат ман эн́екаҳе Мартыновым Анем-
поди́стом Егоровичем тот кӧт оӄӄэр-
джӓнгвет тот тэт по́тӄэт 14 января.
4. Таб́эн эҳ̄а нашаӄ́ӄэт шэдджӓн́гвет-
койгвет пот.
5. Ко́чек эльмад́лат эҳ̄ат таблан́ан, ун-
до́ оромджад́эт оӄӄэрджӓн́гвет кыбамар́-
лап.
6. Варг ӣла (Яков ай Вэс́ка – То́нят
аджӓ)́ ӄват́падэт мӧ́дэӷэт Сталинград
кӧ́ӷэт тот кӧт оӄӄэрджӓнгветто́т тэха-́
ро шэд по́тӄэт.
7. Вара́ оромджэш́пэҳыт ӣт ӣм Якова,
ӄодэнан́ ӄум́ба амба́ тот кӧт оӄӄэрджӓнг-
ветто́т тэхар́о тэт по́тӄэт.
8. Нашаӄ́ӄэт табла́ варгыҳат́ Пы́джино
эд́эӷэт.
9. Ӄужат́ ӄум́ба эн́ека, ӄвэс́сат варгэгу́
Чвэр́эл эд́эн.
10. Аджӱќа ко́чек эд́жэп а̄ ҷэнҷэха, ун-
до́ кек над́эрҳыт кыбаҷ́эп.
11. Варал́ – пайӓ́ вары́т хы́рлап. Устол-
пар́оӷэт оӄӄэрнí эҳ̄ат шанд чагмы́ (мо-
ло́ка), мас́ла, хы́рэл ваджь. А ӄандул́
нӱй́ел пи́рогап морко́вкаутэ меш́пыҳыт
Вара́ – мун́ликапап нӱѓоллендэ! Вес кы-
бамар́лат эльмад́лан мешпыҳы́т пи́ро-
гап аджӱќа.
12. Мi тӓнэт́эмбай, ӄандуќ таб аб́тэр-
ныт тапаќ, а каче́ ӄо́ттэмбыҳыт.
13. Варг ай ад́элджэмбэл мун́ла табэ-
нан́ оӄӄэрфаќ пад́эл эҳ̄ат, а пуд́жет –
ҷав́рэмбэл.
14. Нуч́елӷэт таб о́голджэшпы мíжут
мишал́бэгу, кӧн палле́ о́длап, чӓльджӧ́-
лешпле халдыбо́п чум́эл пӧ́вҳе, ондж
лэр́ҳа: «Тына – тына, у Мартына...».
15. Оромджэш́пыҳыт ӣт кыбамар́лап
ай ӣл кыбамар́лат эльмад́лап. Ӄум́ба
таб, ӄужат́ таб́эн эҳ̄а шэдджӓнгветкӧ́т
наѓур пот.
3. В Нарымской церкви она венча-
лась с моим дедомМартыновымАнем-
подистом Егоровичем в тысяча де-
вятьсот четвёртом году 14 января.
4. Ей было тогда восемнадцать лет.
5. Много ребятишек было у них, но
вырастили они девять детей.
6. Старшие сыновья (Яков и Васи-
лий – Тонин отец) погибли под Ста-
линградом в тысяча девятьсот со-
рок четвёртом году.
7. Варвара воспитывала внука Яко-
ва, у которого в тысяча девятьсот
сорок четвёртом году умерла мать.
8. Тогда они жили в юртах Пыжино.
9. Когда умер дедушка, переехали
жить в Тюхтерево.
10. Бабушка была немногословной,
но очень любила своего внука.
11. Бабушка Варвара держала хо-
зяйство. На столе всегда было све-
жее молоко, масло, мясо. А какие
вкусные морковные пироги пекла Вар-
вара – пальчики оближешь! Всех вну-
ков угощала бабушка пирогами.
12. Мы помним, как она нюхала та-
бак, а потом чихала.
13. Большой и указательный паль-
цы у неё всегда были жёлтые, а нос
– грязный.
14. В праздники она учила нас пля-
сать, руки в боки, притопывала в
чирках, сама пела: «Тына – тына, у
Мартына...».
15. Нянчилась с внуками и правну-
ками. Умерла, когда ей было восемь-
десят три года.
130 III Биографии и воспоминания
88 Чи́бэнэл ӄэд́эҳэл ӄуп / Последний шаман
Я слушала этот рассказ Валентины Анатольевны Коркиной, г. Томск, через
Клавдию Васильевну Саиспаеву.
1. Ӄунд элахват́эп варгэҳа́ Само́ка –
чи́бэнэл ӄэд́эҳэл ӄуп.
2. Варгыҳа́ Таэ́т – Ки́евскэл эд́эӷэт Алек-
сан́дровский ҷвэҷ́эӷэт чум́эл там́дэрӷэт.
3. Ара́ эҳ́а пырг, ӄвед́жедэл, ӄо́рбэл,
кус́тал кадж иппад́эт ӄватпар́оӷэт, умд,
тӓн́эл хаг хай́лат, пы́дэк ман́эмбэл тэќа.
Каб тӱ амбат́.
4. Таб фаң меш́пыҳыт кыбамар́лап, варг
ӄул́ап вес кӧ́дэутэ.
5. Табэнан́ эҳ̄а по̄л пантур́ка тэт шэӷ́лаҳе
чун́дэт ӄад́жэутэ ай пы́ңгэр.
6. Ӄурал́джэмбыт Само́ка кыбамар́лан
удо́нд бандур́кап ай пы́ңгэроп а̄ и́ш-
пэгу.
7. Кыба́ уҷэдже́ Серго́ а̄ ӱнголджэмбы-
ҳы́т арал́джэгап, и́ҳыт пы́ңгэрэп – ай
ӄӧ́дэмба. Само́ка лечи́мбыт кыбаҷ́эп.
8. О́ӄӄэр бар таб́эт ҷардже́ тахтал́джа
по́ӄӄэҷэгу, и́ҳыт по́ӄӄоп, омнэмба́ кы-
бандо́н. Само́ка ҷэн́ҷа таб́эн: «Надо́ль,
тапчел́ ыг ӄвайӓќ по́ӄӄэҷэгу. Тапчел́ а̄
ӄвэл́эл челд. Тал́ьджел ҷад́жэгу над́а».
9. Надо́ль а̄ ӱнголджы́т арап́ – ӄвэс́-
са. Кыбы́жок ӄвэлп ӄватпат́ таб, ведра-
шаң.
10. Ара́ кэл́ьчимба ӄарт, ӄвэр́эмбыт На-́
долеп – а̄ ӄвэс́са арах́е Надо́ль. Пӓл-
гал́к ӱп́оджӓ Само́ка по́ӄӄэҷэгу. Чек чвэс́-
се тӧ́мба, варг чумб кыбан́дэп тíрол-
джыт ӄвэл́ҳе.
11. Само́ка тӓнуҳ́ыт, ӄужат́ куш́пла. Ӄу-
рал́джэмбыт мегу́ телеграм́моп Ново-
сибирск ӄваҷо́нд, нагэргу́ – ара́ ӄум́ба.
1. Долгую жизнь прожил послед-
ний шаман Семён.
2. Жил в селе Летне – Киевском Алек-
сандровского района в селькупской
семье.
3. Старик был высокий, красивый,
седой, густые волосы лежали на пле-
чах, борода, умные чёрные глаза, на-
сквозь пронизывающие тебя. Тело
загорелое.
4. Он лечил детей, взрослых от всех
болезней.
5. У него была деревянная банду-
ра с четырьмя струнами из конско-
го волоса и бубен.
6. Не велел Семён детям в руки брать
бандуру и бубен.
7. Маленький мальчик Сергей не
послушался старика, взял бубен –
и заболел. Семён вылечил парниш-
ку.
8. Однажды его родственник собрал-
ся на рыбалку, взял сеть, сел в об-
ласок. Семён говорит: «Анатолий,
сегодня не езди на рыбалку. Сего-
дня не рыбный день. Завтра ехать
надо».
9. Анатолий не слушал старика –
поехал. Мало рыбы добыл он, с вед-
ро.
10. Старик проснулся рано утром,
позвал Анатолия, не поехал он со
стариком. Один отправился Семён
на рыбалку. Вскоре вернулся, боль-
шой длинный обласок был полон
рыбы.
11. Семён знал, когда помирать бу-
дет. Распорядился дать телеграмму
в Новосибирск город, написать – ста-
рик умер.
88 Чи́бэнэл ӄэ́дэҳэл ӄуп / Последний шаман 131
12. Вес чарджел́а тӧ́мбадэт, чвэд́эмба-
дэт таб́эп, а ӱд́от таб кум́ба.
13. Ныльджи́ фа ӄэд́эҳэл ӄуҳ́е эҳ̄а Са-
мо́ка. Мi оӄӄэрле́ таб́эп тӓнэт́эмбаут.
14. Таб́эт пы́ңгэр ай тэд́омыла меҳад́эт
То́пкол ал́и Колпаш́евский краеведче-
ский музея́нд. (Аулджэмбад́эт ал́и а̄ тӓ-
нуҳ́ат).
12. Все родственники приехали, встре-
тились, а вечером он помер (скон-
чался).
13. Таким настоящимшаманом был
Семён. Мы всегда вспоминаем его.
14. Его бубен и одежду сдали в Том-
ский или Колпашевский краеведче-
ский музей. (Забыли или не знали).
IV Бытовые рассказы
Переводы бытовых рассказов я сделала по просьбе Ику Нагасаки. Несколь-
ко раз она приезжала к нам в Парабель из Токио (Япония) с целью изуче-
ния селькупского языка (нарымский диалект), присутствовала на репетици-
ях, концерте, фестивале «Легенды Севера». Она собиралась издать в Японии
сборник рассказов, сказок, а также русско-селькупский словарь. Рассказы на
селькупском языке будет интересно переводить на свой диалект ребятишкам
селькупских школ на севере, кружковцам Нельмачёвской школы, читать сель-
купам северных районов Томской области.
90 Мат квед́жедэл хаг Томасик / Я красивый чёр-
ный Томасик – Рассказ Зои Павлуткиной
Зоя родилась и выросла в Парабели. Нашей дружбе уже более пятидесяти лет.
Зоя любит кошек, хомячков, выращивает цветы, а также поёт и танцует в хоре
ветеранов. Мне очень понравился её рассказ от имени Томасика, захотелось
поделиться им с теми детьми, кто будет читать и переводить текст на свой
родной диалект.
1. Маш́эк ӄвэр́ат Томас́ик.
2. Мат То́пгоӷэт варгаќ – нат́ко маш́эк
ны́льджик ӄвэр́ат.
3. Мат онэќ пи́рэмд уруќ над́рам!
4. Ондж ко́боп мат коч пар чел́ӷэт нӱѓол-
бам, штоп таб пигылымбы́.
5. Мат варгаќ абаҳ́е, таб́эп Зоя ӄвэр́ат.
6. Табэнан́ наѓур ӣт эй̄я.
7. На ман там́дыр.
8. Маш́ек вес над́рат.
9. Табла́ мешпад́эт меќа абс ай ӄом-
бад́эт фа ӌвэӌ ӄондэгу,́ ӄо́птэӷэт.
10. Чельджӧ́лӷэт вес ӄучад́-то ӄвайӓш́-
падэт, мат пӓлгал́к ӄалеш́пак мат́ӄэт.
11. Мат ӱдэш́пам моло́кап ай пахтэр-
наќ око́шканд.
12. – Кэ-э-э! Ны́льджик ӄвед́жек по́ӷэт!
1. Меня зовут Томасик.
2. Я в Томске живу – поэтому меня
так зовут.
3. Я сама себя очень люблю!
4. Свою шкурку я много раз в день
облизываю, чтоб она блестела.
5. Я живу с тётей, её Зоя зовут.
6. У неё есть 3 сына.
7. Это моя семья.
8. Меня все любят.
9. Они дают мне еду и нашли хоро-
шее место спать, на кровати.
10. Днём все куда-то уходят, я один
остаюсь в доме.
11. Я попью молочка и прыгаю на
окошко.
12. – О-о-о! Как красиво на улице!
132
90 Мат квед́жедэл хаг Томасик Я красивый чёрный Томасик 133
13. Тавеќ кыбамар́ла ӄучад́-то курал́еш-
пат.
14. Ай канаќ чек курал́ешпа.
15. Ныльджи́ варг!
16. Но мат таб́эп аҳа́ ларэмбаќ!
17. Мат ам́дак энэӷ́эт, наѓурэмджэл э-
таж́ӄэт.
18. А̄ хад́жла маш́эк!
19. Фэр́эмджле ӄваттал́джэмба.
20. Мат таб́эп аҳа́ ларэмбаќ.
21. Мат́ӄыт меќа фае́к.
22. Пӧ́тпа ай фэр́эмджо чаӈ́гва.
23. Ӱнголджэмбам́, ӄандуќ аба́ Зоя ӄо-
шоньджен́д шэр́на.
24. Ӄурал́ешпак чвэд́эгу.
25. Мат уруќ ан́дэлбак ай торо́ваӌак
табҳе.́ Кыгаќ хы́гэлгу таб́эн удо́нд.
26. Манджо́гомбак таб́эт кожан́д – на-
чау́тэ ны́льджик фак аптíк!
27. Омби́ меќа калан́д панэш́падэт ки-
тикэт́оп, ай мат чагет́эмбле на фа апс
авеш́пам.
28. Кыбаӌ́эла над́рат массэ ́хан́джэргу.
29. Денис хӓрел́ешпат ман тальджӧ́нд
наѓрып (гумаш́кап), мат таб́эп мидэш́-
пак – кыбамар́ла лакваӌ́ат ай ан́дэл-
бат.
30. Ӄандуќ мат ӄойӓл́джэшпак!
31. Хаӌмеќ мидэгу́ гумаш́кап!
32. Онэн́дж мiдэш́палт!
33. Миша ӱд́эшбат истен́ан чел́дэл не-
вап́.
34. Мат кыгаќ таб́эп оррал́гу.
35. Пахтэрнаќ эннэ,́ орал́ешпам таб́эп
– удо́ӷэт ӄай́най чаӈ́гва!
36. Меќа ны́льджик кошкал́к эй̄я!
37. Алёша тадэмбат́ хугулджэ́ мад́оп
тӧ́тликаҳе.
38. На ныльджи́ тавал́ика хад́жэмбэл
тал́ьджликаҳе.
39. Ӄандуќ мат кыгаќ тӧ́тликап орал́гу
ай амгу!́
40. Хур́уп варга́ онэн́дж мат́кэӷэт, мат
пахтэрнаќ таб́эн – таб чек ӄун́эшпа!
13. Вот ребятишки куда-то побежа-
ли.
14. И собака быстро бежит.
15. Такая большая!
16. Но я её не боюсь!
17. Я сижу высоко, на третьем эта-
же.
18. Не укусит меня!
19. Дождик начался.
20. Он мне не страшен.
21. Мне дома хорошо.
22. Тепло и дождика нет.
23. Слышу, как тётя Зоя в коридор
зашла.
24. Бегу встречать.
25. Я очень рада и приветствую её.
Хочу запрыгнуть к ней на руки.
26. Поглядываю на её сумку – отту-
да так хорошо пахнет!
27. Тут мне в миску кладут кити-
кэт, и я быстро эту вкусную еду по-
едаю.
28. Мальчишки любят со мной иг-
рать.
29. Денис привязывыает к моему
хвосту бумажку, я её догоняю – де-
ти смеются и радуются.
30. Как я кручусь!
31. Нелегко догнать бумажку!
32. Сами догоните!
33. Миша пускает на стену солнеч-
ного зайчика.
34. Я пытаюсь его поймать.
35. Подпрыгиваю вверх, хватаю его
– в лапах нет ничего!
36. Мне так плохо!
37. Алёша принёс домой клетку с
хомячком.
38. Это такая мышка с откушенным
хвостиком.
39. Как я хочу хомячка поймать и
съесть!
40. Животное живёт в своём доме,
я прыгаю к нему – оно скорей убе-
гает!
134 IV Бытовые рассказы
41. Нат́ко мат уруќ нӓйват́пак.
41. Поэтому я сильно сержусь.
91 Кыба́ канаќ / Щенок
Лиза, как все селькупы, очень любит собак. Селькупы считают, что без собаки
нельзя жить человеку. Собака нужна, чтобы дом сторожить, на охоту ходить.
У моих родителей было по 12 собак, они запрягали их в нарты и ездили на
охоту, а мы, будучи детьми, катались с горы. Впоследствии у меня были охот-
ничьи собаки, когда с мужем охотились за барсуков, лис, уток, гусей и др.
1. Мо́тӓнан чел́ымбадыт хельджь кыба́
канал́а.
2. Лиза над́рыт кыба́ канап́.
3. Таб меҳы́т кыба́ канан́ нэп Дина.
4. Табла́ ханджэрҳад́ыт по́ӷэт.
5. Лиза ӌэн́ӌа: «На кыба́ канап́ мат онэн́-
джэӷэнд и́лебе.»
6. Абэдэш́пыҳыт таб́ып ӌаѓэбэл нӓй́хе.
7. Дина ӄун́эшпа – Лиза таб́ып мидэш́-
па.
8. О́ккэр бар тадэмбат́ ӄошоньджен́д,
а Дина ӄундал́ба ӄоптот ы́лоӷэт.
9. Каче́ ӌэн́ӌа аджӓн́: «Мел́ел кан́ан ма-́
доп – онэн́джэӷэн и́лебе таб́эп».
10. Аджӓ́ мул́джэмбэл мад́оп меш́пыҳыт,
уд́жэгу квэс́са, а канал́икан мад́оп аҳа́
мем́бат, Дина варга́ ми́нан.
11. Лиза го́стиӌэгу тӧ́куха, хан́джэрҳа
кыба́ канаҳ́е.
12. О́ӄӄэр бар Дина курал́ба ӣҳе На-
до́льҳе Парабел́ьдж, а чвэс́се а̄ пар́ан-
на, начат́ ӄалымба,́ ӱрред́жемба.
13. Ман́эмбэл канаќ, таб́эн хомбла́ аред́
эҳ̄а.
14. Ӄужат́ таб курал́ешпыҳа по́нэӷэт арк
канаҳ́е, чад́жэҳа автобус ай ӌаќомбат
таб́эн то́боп.
15. Фа нӓлгуп́ ӄвэр́эмбат канал́икап ху-
гулджэ,́ абэдэмбат́, мыдытпат́ то́боп зе-
лён́каҳе.
16. Каче́ фотографи́руембат ай панбат́
таб́эт фотокар́точкалап интэрнэт́энд.
17. Манэмбам́: ман канам́ иппа́ – мат
ан́дэлбак!
1. УМоти появилось шесть малень-
ких щенят.
2. Лиза любит щенят.
3. Она назвала щенка Дина.
4. Они играли на улице.
5. Лиза говорит: «Этого щенка я се-
бе возьму».
6. Кормила его сухарями (сухим хле-
бом).
7. Дина убегает – Лиза её догоняет.
8. Один раз занесла в сенки, а Дина
уснула под диваном.
9. Потом говорит отцу: «Сделай со-
баке будку – к себе заберу её».
10. Отец баню строил, на работу
вышел, а собачке конуру не сделал,
Дина у нас живёт.
11. Лиза в гости приезжала, играла
со щенком.
12. Однажды Дина побежала с сы-
ном Анатолием в Парабель, а назад
не вернулась, там осталась, потеря-
лась.
13. Глупая собака, ей пять месяцев
было.
14. Когда она бегала по улице с дру-
гими собаками, шёл автобус и при-
давил ей лапку.
15. Добрая женщина позвала собач-
ку домой, накормила, помазала лап-
ку зелёнкой.
16. Потом сфотографировала и вы-
ложила фотокарточки в интернет.
17. Смотрю: моя собака лежит – я
обрадовалась!
93 Нӓлӷу́т ну́челд / Женский праздник 135
18. Ӄвэр́эмбам такси́п, ӱп́оджембак Па-
рабел́ьдж канат́ко.
19. Таб ӄоштэмбат́ маш́эк, ан́дэлбле
муд́эшпы.
20. Меҳам́ канал́икан нӱй́ел нӓй́п, пӓ-
рел́бам таб́эп маши́нанд ай тадэмбам́
хугулджэ.́
18. Вызвала такси, отправилась в
Парабель за собакой.
19. Она узнала меня, радостно ла-
яла.
20. Дала собачке сладкую булочку,
затолкала её в машину и привезла
домой.
92 Мат тӧм́бак уд́жэгу / Я приехала работать
1. Ӄвэр́эмбат маш́ек тӧ́гу То́пконд о́гол-
джэмбэл нӓлӷуп́ И́ку, таб Япо́нияӷэт вар-
га.́
2. И́ку кыга́ мi шэн о́голгу.
3. Минэҳ́е И́ннаҳе ӌад́жэҳаут тал́ьджел
кыба́ авто́бусаҳе – газел́ьхе.
4. Фа ватт эп̄омында.
5. Чек мендау́т. Ватто́утэ ӄондал́бэҳай.
6. Шэӄ́эмбай чарджен́ Ни́нан о́ӄӄэрэм-
джел То́мскаӷэт.
7. Нӓлгут́ нуч́елд тал́ьджел эд̄жьла.
8. То́мскаӷэт манан́ фа ӱрге́ эй̄я, ӄвэ-́
рат таб́эп Зоя. Мi фаӄ варгай́ табҳе́ хомб-
лар́о шэд пот.
9. Зоя меќа нагырбат́ ӌэнджуй́ «Мат
квед́жэдэл хаг кы́ска», мат чумэлджӓре́
мем́бам.
10. Тал́ьджел мi ӄвэл́ай Зо́ян го́стиӌэ-
гу.
11. Ті чамбэдэш́пак ӄвэн́гу гости́ницанд
И́канд.
12. На о́голджэмбэл нӓлӷуп́ Ику кы-
га́ меѓу тортынаѓрылап чум́эл эд́жлаҳе
Япо́нияӷэт.
1. Позвала меня приехать в Томск
учёная женщина Ику, она в Японии
живёт.
2. Ику хочет нашему языку выучить-
ся.
3. Мы с дочерью Инной ехали вчера
на маленьком автобусе – на газели.
4. Хорошая дорога была.
6. Быстро доехали. По дороге спа-
ли.
6. Ночевали у родственницы Нины
на первом Томске.
7. Женский праздник завтра будет.
8. В Томске у меня хорошая подру-
га есть, зовут её Зоя. Мы дружим с
ней пятьдесят два года.
9. Зоя написала рассказ «Я краси-
вая чёрная кошка», я перевела на
селькупский язык.
10. Завтра мы поедем к Зое в гости.
11. Сейчас собираюсь ехать в гости-
ницу к Ику.
12. Эта учёная женщина Ику хочет
сделать книги на селькупском язы-
ке в Японии.
93 Нӓлӷут́ нуч́елд / Женский праздник
1. Тал́ьджел нӓлгул́ нуч́елд эҳ̄а.
2. Меќа ко́ссып меҳад́ыт.
3. Пад́эл тюльпан́алап тадэмбат́ чумэл-
нӓлӷуп́ Нина Белоусова (Тайзаќова), ла-́
куӷэт тавы́т нӱй́ел нӓй́п.
1. Вчера женский праздник был.
2. Мне подарки подарили.
3. Жёлтые тюльпаны привезла сель-
купка Нина Белоусова (Тайзаќова),
в магазине купила рулет (сладкий
136 IV Бытовые рассказы
4. Ӄулват́пыҳай табхе́ элахват́ чат, кы-
бамар́лат чат.
5. Мi умдэлджэш́пыҳаут таблап́ чайм
ӱдэгу́ – а̄ умдат́, ӄабэджэрле́ авырхад́ыт
хугулджэӷ́эт, ны́льджик ӌэн́ӌэҳат. Вес
ҷумэлӷул́а тӓнвад́эт: шэд пар ӄвэр́эм-
бат чай́ҷэгу – а̄ ӄыган́д, наѓурумджэл
пар ӄвэр́ат – ҷад́жленд, кыган́д ал́и а̄
кыган́д.
6. Нуч́елӷэл чел́ӷэт мi И́кухе нагэрбай́
ко́чек чаптэл́ап ай ӌэн́джулап.
хлеб).
4. Разговаривали с ней о жизни, о
детях.
5. Мы приглашали их чай попить –
не сели, досыта наелись дома, так
говорят. Все селькупы знают: два ра-
за приглашают чай пить – можешь
отказаться, третий раз позвали – иди,
хочешь или не хочешь.
6. В праздничный день мы с Ику
Нагасаки записали много сказок и
рассказов.
94 Ӱчэга́ тэбня́ ӄум́ба / Младший брат умер
1. Эл-авеӷ́энд эҳ̄ат наѓур нэт ай наѓур
ӣт.
2. Тал́ьджел пет ӄум́ба тэбня́ Вэс́ка.
3. Ӄалымбай́ шэдэӷут́ тэбняҳ́е Микул́-
каҳе.
4. Надо́ль чек ӄум́ба Каргасо́ӄэт.
5. Ненняс́эӷ Любав́а ай Тоня ӄум́баӷ
ӄундаӄ́ӄэт, Абдул́ино караӷ́эт Оренбург-
ской ҷвэҷ́эӷэт.
7. Вэс́ка ӄунд кӧ́дэмбэҳа, ӄо́дэшпэҳа.
Ӄваяш́пэҳа ӄвэл́ӌэгу панал́эмбэл пӧ́вхе
– нат́ко ӄӧ́дэмба.
8. Больни́цанд ӌад́жэгу аҳа́ над́эрҳыт.
9. Ӄайко́ ны́льджик эп̄омында? Ӄайко́
ӄул́а куш́падэт?
10. Тэбня́ Вэс́ка аҳа́ ло́дэмбэл эҳ̄а.
11. Ӄандуќ таб́эп отпеват́ь? Таб аҳа́ ло́-
дэмбэл эҳ̄а.
12. Нагырбам́ прошен́иеп Колпаш́ев-
ской епархиал́ьной управлен́иянд, ӱ-́
домбам электро́нной по́чтаҳе.
13. Ӄарт важембаќ, манэмбам́ – меќа
наѓыр тӧ́мба, секретарь нагэрбат́.
14. «ӱп́оджегу прошен́иеп над́а наѓэр-
бэмбэл ай конвер́тонд пангу́ ӄум́бэл до-
кумен́топ».
15. Мат меҳ́ам ко́пияп ай ӱп́оджембам
епар́хиянд.
1. У родителей было 3 дочери и 3
сына.
2. Вчера ночью умер брат Василий.
3. Остались вдвоём с братом Нико-
лаем.
4. Анатолий скоропостижно умер в
Каргаске.
5. Две сестры Любава и Тоня умер-
ли далеко, в городе Абдулино Орен-
бургской области.
7. Василий долго болел, кашлял.
На рыбалку ездил в плохой обуви
– поэтому заболел.
8. В больницу ходить не любил.
9. Почему так бывает? Почему лю-
ди умирают?
10. Брат Василий некрещённый был.
11. Как его отпевать? Он не кре-
щённый был.
12. Написала прошение в Колпашев-
ское епархиальное управление, от-
правила электронной почтой.
13. Утром встала, смотрю – мне от-
вет пришёл, секретарь написал:
14. «Отправить прошение надо в пись-
менном виде и положить в конверт
свидетельство о смерти».
15. Я сделала копию и отправила в
епархию.
95 Мад́оп тӱ амбат́ / Пожар 137
16. Начау́тэ меќа нагэрбад́эт наѓэрп,
Таб́эт Преосвящен́ство Преосвящен́ней-
ший Силуан́ эд́жалгва: «Благославляю
меѓу отпеваниеп».
17. Нат́ко мат уруќ ан́дэлбак.
16. Оттуда мне пришёл ответ, Его
Преосвященство Преосвященнейший
Силуан ответил: «Благословляю со-
вершить отпевание».
17. Поэтому я очень радовалась.
95 Мад́оп тӱ амбат́ / Пожар
1. Арат́ мi мем́баут пӧ́тпэл шӧ́топ, тол-
мат̄.
2. А̄ ӄунд ми ан́дэлбаут, а̄ ко́чек пар
ӄваяш́пыҳай нэҳ́е шӧт, мул́джэмбай тэ-́
домылап маши́наӷэт.
3. Ӄошкал́к мем́бат электрический тӱп
Надо́ль.
4. Шӧ́ткэт ӌоӌэҳа́ мул́джэмбэл маши́-
на, начат́ эҳ̄а пӧ́тпэл ай ӄан́дэбэл ӱт,
раковина, ӄай́ӷэт мi мул́джэмбэхай.
5. О́ӄӄэр бар пет тӱ чад́омбат вес, кай
мем́бадэт таэ́т, ӄай́най а̄ калымба.́
6. Надо́ль тӓнут́ меш́пэгу мад́олап, ун-
до́ а̄ тӓнут́ меш́пэгу тӱп.
7. Ҷэн́ӌат ӄул́а ны́льджик: вес, ӄай э-̄
джешпа – фае́к!
8. Ны́льджик ӌэн́ӌат на ӄул́а, ӄоднан́
ӄо́штэл мы ӄайнай а̄ эҳ̄ы.
9. Тӱ амбат́ ман мад́оп пет.
10. Меќа нэ ӌэн́ӌа: «Ӄайко́ тат туа́л шо-
горнаӄ́эп? Аптíя!»
11. Чагет́эмбле вашэд́жӓк, ӌараќ ко-
шоньджен́д – начат́ тӱ чад́эмба! По́нэ
курал́бак, ӄвэр́ам тэбняп́ Микул́кап.
12. Микул́ка каборӷал́к тӧ́ҳа, пристро́й-
каӷыт уруќ кашко́льбы, пер́ныт мад́ап
– а̄ ӄомбат́, ӄун́эмба ай избуш́канд.
13. Каче́ Вэс́ка тӧ́мба, таб най кашк ай
тӱ чат а̄ ӄомбат́ мад́ап, тӱн ӌад́жы.
14. Чек мад́онд шэр́нак, и́ҳам столпа-́
роутэ нэл телефо́ноп, фонар́икоп, ондж
хап́олап шого́р пар́оутэ, нэн ӌэн́ӌак:
1. Осенью мы сделали тёплый туа-
лет, пристройку.
2. Недолго мы радовались, не мно-
го раз ходили в туалет, стирали бе-
льё на машине.
3. Плохо сделал электрический свет
Анатолий.
4. В туалете стояла стиральная ма-
шина, была проведена горячая и хо-
лодная вода, раковина, где мы умы-
вались.
5. Однажды ночью огонь спалил всё,
что построили летом.
6. Анатолий умеет строить дома,
но не умеет проводить свет.
7. Люди говорят так: всё, что ни де-
лается – хорошо!
8. Так говорят те люди, у которых
ничего плохого не случалось.
9. Пожар был ночью.
10. Дочь мне говорит: «Зачем трубу
закрыла? Пахнет!»
11. Торопясь вскочила, вышла в при-
стройку – там огонь горит! На ули-
цу выскочила, позвала брата Нико-
лая.
12. Николай без одежды пришёл, в
пристройке было много дыма, ис-
кал дверь – не нашёл, убежал опять
в избушку.
13. Потом Василий пришёл, он то-
же из-за дыма и огня не нашёл дверь,
на огонь шёл.
14. Быстро в дом зашла, взяла со
стола телефон дочери, фонарик, свои
сапоги с печки, дочери говорю: «Пой-
138 IV Бытовые рассказы
«Ӄвэл́ай по́нэ!» Таб тӱ ларэмба,́ а̄ кыга́
ӌареш́пэгу по́нэ.
15. По́нэ И́ннап таӄ́ӄомбам, паркваќ
Вэс́кан: «Ӄонджэрнал́ фонар́икоп?» Таб
эд́жалгва: «Ӄай́мная аҳа́ ӄонджэрнам́!»
Ай паркваќ таб́эн: «Маш́эк ӱнголджэм-
бал́?» – «Ӱнголджэмбам́!» – ӌэн́ӌа таб.
«Тыка,́ меќа ҷад́жэш!» – ӄвэр́ам тэбням́.
16. А̄ фа апт ӄвэй̄ербат, кычват́па, ӄан́-
дарк – ӄан́дарк таб́эп ӱѓолбам по́нэ.
17. Ӧ́дыт ман ӣм тытымба́ меш́пэгу ма-́
дот пар, мад́от кӧ́ла, халдыбо́п, кошонь-
джеп́, мад́алап, шуджернаќалап.
18. Чек Надо́ль меҳ́ыт мад́от пар, ис-
тен́алап, халдыбо́п, шуджернаӄ́лап ай
мад́алап тавымбай́ лаќуӷэт.
19. Ӄандуќ фак ондж мат́ӄэт варгэгу!́
дём на улицу!» Она огня боится, не
хочет выходить на улицу.
15. На улицу Инну проводила, кри-
чу Василию: «Фонарик видишь?» Он
отвечает: «Ничего не вижу!» Опять
кричу ему: «Меня слышишь?» – «Слы-
шу!» – говорит он. «Сюда, ко мне
иди!» – зову брата.
16. Плохим запахом надышался, ис-
пугался, кое – как его на улицу вы-
тащила.
17. Весной мой сын начал делать
крышу, стены, полы, сенки, двери,
окошки.
18. Быстро Толя сделал крышу, сте-
ны, пол, окошки и двери купили в
магазине.
19. Как хорошо в своём доме жить!
96 Ӌэн́джуй тíлджэрбэл калат́ чат / Рассказ о ле-
тающей тарелке
1. Микул́канан эй̄я ӱрге́ Вэс́ка Фри́бус.
2. Табла́ ӄвэн́аӷ ӄвэл́ҷэгу каре.́
3. Нӓво́да туд́ромба ӌэт ы́лоӷэнд.
4. Лыбвад́эшпы, нат́ко табла́ калым-
бад́ытшэќэгу начат́, ӄай́гыт ӄвэл́ӌэхат,
кэт пар́оӷэт.
5. Тӱп мем́бадэт, шэќэгу кыгыхат́ ко́ра-
ӷэт тӱ кӧ́гэт.
6. Омби́ ӄонджэрнат́: тӱ тíлджэрба!
7. На эд̄жемба, ӄужат́ лыбват́па.
8. Ол пар́оӷэт ӄай́да эдэмба,́ ӄунд ны́ль-
джик эды́.
9. Ларэмбэҳад́эт тэбэлӷул́а уруќ, ол-
тар́ эннэ́ важэмба́ таблан́ан.
10. Тӓрбыҳад́эт, на эҳ̄а НЛО (тíлджэрбэл
кала)́.
11. Ӄужат́ челд эннэ́ важемба,́ тэбэлӷу-́
ла и́ҳат нӓво́дап ай хугулджэ́ ӱп́очим-
баӷ.
1. УНиколая есть друг ВасилийФри-
бус.
2. Они поехали на рыбалку на реку.
3. Невод попал под корягу (брев-
но).
4. Темнело, поэтому они остались
ночевать там, где рыбачили, на бе-
регу.
5. Костёр развели, ночевать хотели
на песке возле костра.
6. Вдруг увидели: свет приближа-
ется!
7. Это случилось, когда стемнело.
8. Над головой что-то повисло, дол-
го так висело.
9. Страшно было сильно, волосы ды-
бом встали у них.
10. Думали, это был НЛО (летаю-
щая тарелка).
11. Когда солнце встало, мужики
взяли невод и домой отправились.
98 Тортынаѓырлап ман чаптэ́лаҳе мем́бадэт / Книги с моими сказками выпустили139
12. Кала́ най эннэ́ важемба́ ай ӱрре-́
джӓ.
. (Кадэш́пыҳыт тэбня́ Микул́ка.)
12. Тарелка тоже вверх поднялась
и исчезла.
. (Рассказал брат Николай.)
97 Калап́ ӄонджэрхад́эт ӣм Надо́ль ай анджи́ / Та-
релку видели мой сын Анатолий и сноха
1. Тэбня́ Вэс́ка ӄунд кӧ́дэмбы – боль-
ни́цанд а̄ ӌад́жэҳа, а̄ ӄундаӄ́ӄэт кум́ба.
2. Ӄужат́ таб́эн эҳ̄а о́ӄӄэрчаӈ́гвэт челд,
мi ӄвайӓш́пыҳаут Голещи́хинанд.
3. Таӄӄылымбад́эт ӄушал́ – то тэбэлӷу-́
ла ай нӓлгул́а.
4. Хугулджэ́ ӄвэн́бай нэҳ́е авто́бусаҳе,
ӣм ай таб́эт пайӓ́ ӄвэн́аӷ ӱд́э.
5. Нут пар́оӷэт ӄонджэрҳад́эт шэд тíл-
джербэл калап́.
6. О́ӄӄэр кала́ тíлджэрба нушуньджен́д,
шэдэмджел́ кала́ ӄунд эдэҳа́ эннэѓэт.
7. Табла́ ларэмбэҳад́эт, чек кун́эмба-
дэт.
1. Брат Василий долго болел – в
больницу не шёл, недавно умер.
2. Когда ему было 9 дней, мы ходи-
ли в Голещихино.
3. Собрались несколько мужчин и
женщин.
4. Домой возвращались с дочерью
на автобусе, сын со своей женой от-
правились пешком.
5. На небе видели две летающие та-
релки.
6. Одна тарелка улетела в небо, вто-
рая тарелка долго висела наверху.
7. Они боялись, быстрей убежали.
98 Тортынаѓырлапман чаптэл́аҳе мем́бадэт / Кни-
ги с моими сказками выпустили
1. Тапчел́ тӧ́мбак уд́жегу, маш́ек ӄвэ-́
рэмбат варго́л Ирина Петровна Фоки-
на. Таб тадэмбат́ ко́чек тортынаѓырлап
То́пкоутэ.
2. Ӄунд мат нагреш́пыҳам чумэлджӓре́
чаптэл́ап, ӌэнджул́ап, лэр́лап, кыбалэ-́
рикалап.
3. А́ндэлбак мат тортынаѓырлан!
4. Меҳам́ о́ӄӄэр тортынаѓрып Тузако-
вой Вере Петровне, о́ӄӄэр и́ҳам онэн́-
джэӷэн. Кыгаќ нагыргу,́ ӄо́дэн над́а ай
на тортынаѓрып мегу.́ О́голджэшпимд
кыбамар́лап чум́эл эд̄жэн.
5. Таы́т меш́плаут презентац́ияп.
6. О́ӄӄэр тортынаѓрып мат меҳам́ Ми-
хеевой Надежде Николаевне, ӄод наг-
1. Сегодня пришла на работу, ме-
ня позвала начальница Ирина Пет-
ровна Фокина. Она привезла много
книг из Томска.
2. Долго я писала по-селькупски сказ-
ки, рассказы, песни, частушки.
3. Радовалась я книгам!
4. Дала один сборник рассказов и
сказок Тузаковой Вере Петровне, од-
ну книгу взяла себе. Хочу написать,
кому надо ещё книгу дать. Пусть обу-
чают детей селькупской речи.
5. Летом будем делать презента-
цию.
6. Одну книгу я дала Михеевой На-
дежде Николаевне, которая писала
140 IV Бытовые рассказы
реш́пыҳыт меќа чаптэп́. Таб ко́чек фа
эд́жэлап меќа кадхы́т.
7. Вера Петровна най кыга́ нагэргу́ ондж
тортынаѓрып лэр́лаҳе, кыбалэр́икаҳе.
Мат пӓлдымблеб́е таб́эн, нагэрлеб́е чу-
мэлджӓре.́ Мi лэр́аут ко́чек чум́эл лэр́-
лап, кыбалэр́икалап нуч́елӷэт, фести-
вальӷэт.
мне сказку. Она поблагодарила ме-
ня (много хороших слов сказала мне).
7. Вера Петровна тоже хочет напи-
сать свою книгу с песнями, частуш-
ками. Я помогу ей, напишу по-селькупски.
Мы поём много селькупских песен
на праздниках, фестивалях.
99 Чумэлӷул́а варад́эт хур́улап / Селькупы скоти-
ну держат
1. Вес чумэлӷул́анан Ӄвэр́эл эд̄эӷэт эҳ̄ат
хы́рла чален́ьгалаҳе, чун́дла чи́гэрлаҳе,
хыбыньджӓл́а, канал́а. Мат́ӄэл хур́ула
варгат́ кваяӷ́эт ай чуни́ӷэт.
2. Таэ́т нӱд́жэп паджӓл́ешпыҳат Кыба-
нӱр́ӷэт.
3. Пӧ́тпэл чел́ӷэт нӱдж чек ҷагреш́па.
4. Кужат́ нӱдж ҷагэмбла,́ кадо́лешпат
пилэлквэҳ́е.
5. Ко́чек комнал́ап меш́падэт, кужат́
нада мех́тэп пангу. Чун́длаҳе ӱҷэдже-́
ликала тад́рат комнал́ап мех́тэн.
6. Шедар́о комнал́ап над́а пангу́ мех́-
тэн. Мех́тэт пар́оӷэт энэӷ́эт мат о́ӄӄэр
бар ныңгыҳаќ, меќа эҳ̄а шэдэгойгвет́
пот. Кужат́ ко́чек нӱд́жэп панбад́эт, мехт
шэл́бэшпыҳа, мат ларэмбэҳаќ.
7. Элле́ тӱҳ́ак ҷэр́меҳе.
8. Хы́рэп парглеш́пыҳыт аджӱќа, ма-́
шэк най о́голджэшпыҳыт паргэлгу,́ мо-
ло́кап няреҷ́эгу.
9. Ондж мас́лап меш́пыхаут. Кунд на-́
да маслабо́йкагэт катэл́ешпэгу чаг ӧр,
ундо́ мас́ла эх̄а нӱй́ел, каб́ырбыл.
10. Чап́сэл моло́каутэ и́шпаут ӧрп, меш́-
паут чаг ӧр ай мужреш́паут тво́рогоп.
11. Кужат́ эд̄жьла кат, хы́рэп ал́и хы-
быньджӓп́ мажэл́ешпадэт – ко́чек
ваджь, чӧш эй̄я ӄул́анан келеӷ́ыт иппа,́
нуч́елӷэт пӓреш́падэт, по́дэшпадэт.
1. У всех селькупов в Ласкино были
коровы с телятами, лошади с жере-
бятами, свиньи, собаки.
2. Летом сено косят в Кыбанюре.
3. В тёплый день сено быстро сох-
нет.
4. Когда трава высохнет, гребут граб-
лями.
5. Много копён делают, когда надо
стог сложить. На лошадях парниш-
ки подвозят копны к стогу.
6. Двадцать копён надо положить
на стог. На стогу наверху я один
раз стояла, мне тогда было двена-
дцать лет. Когда много сена поло-
жили, стог шевелился, мне было страш-
но.
7. Вниз спустилась по верёвке.
8. Корову доила бабушка, меня то-
же учила доить, молоко процежи-
вать.
9. Сами масло делали. Долго на-
до в маслобойке сметану бить (ко-
лотить), зато масло было вкусное,
жирное.
10. С простокваши снимаем слив-
ки, делаем сметану и варим творог.
11. Когда наступает зима, корову
или свинью режут – много мяса, са-
ла у людей в кладовой лежит, на
праздники жарят, варят.
101 Ӄо́рӷэт чат / Про медведя 141
12. Канаќ ам́да канат́ педо́ӷэт ай муд́а,
кужат́ руш ӌад́жа.
13. Фаӄ варгэгу,́ кужат́ таннан́ ко́чек
хур́ула кваяӷ́эт эй̄ят.
12. Собака сидит в собачьей конуре
и лает, когда русский идёт.
13. Хорошо жить, если у тебя много
скотины во дворе.
100 О́ӄӄэрэмджэл хэр / Первый снег
1. Ӱ́дот эд̄жемба.
2. По́нэӷэт уруќ фэр́а.
3. Матманэмбаќ шуньджернаӄ́онд чан́-
дэтпэл чунд.
4. Ко́днай чаң́гва нӱр́эӷэт.
5. Мат́ӄэл хур́улап таӄ́ӄэмбадэт ква-
йян́д, хур́ут мад̄ланд, чуни́нд.
6. Пет чу кандэд́жемба, ал́ьчемба о́ӄ-
ӄэрэмджэл хэр.
7. Хэрэлхай́ла эҳ̄ат уруќ варг, чаѓэл,
квед́жедэл.
8. Табла́ шабгал́к койват́падэт эннэ-́
гэт, фаң ал́ьчешпадэт хаг чунд.
9. Мат ҷад́жак пудаѓэл чаг о́ӄӄэрэм-
джэл хэр́ӷэт.
1. Вечер наступил.
2. На улице идёт сильный дождь.
3. Я смотрю в окошко на взмокшую
землю.
4. Никого нет на полях.
5. Домашний скот отогнали во дво-
ры, конюшни, коровники.
6. Ночью земля замёрзла, выпал пер-
вый снег.
7. Снежинки были огромные, белые,
красивые.
8. Они легко кружились в воздухе,
плавно ложились на чёрную землю.
9. Я шагаю по мягкому белому пер-
вому снежку.
101 Ӄо́рӷэт чат / Про медведя
1. Ӄондал́ба ӄорӷ ӄо́рӷэт педо́ӷэт ай кон-
джэрны́т ан́ӷэп.
2. Кваяш́па таб шӧ́тӄэт, шуньджеќат
аб́сэп авеш́пат, ундо́ мо́ла таб́эн пуд́жеп
ми́тэмбадэт.
3. Амбат́ ӄорӷ мо́лап ай кыгыҳа́ няннэ́
ҷад́жэгу, а мо́ла аҳа́ ӱд́эшпат.
4. Оррал́ешпадэт чвэѓа мо́лалика ӄо́р-
ӷэт пуд́жеп.
5. Кунд ӄорӷ кӧ́рымбыҳыт мо́лап, каче́
нӓйпат́пыҳа ай нӧ́мбат о́ӄӄэр хайп.
6. Табэнан́ пуджӧ́ӷэт ам́дыҳа шуньд-
жеќа!
7. Таб чоко́лешпыҳыт ӄо́рӷэт пуд́жеп
ай ан́дэлбле чи́жпатпыҳа: «Важэш́пеш,
хем́ек кондэгу!́ Ӧ́дыт ҷад́жа!»
1. Спит медведь в берлоге и видит
сон.
2. Ходит он по лесу, малину ест, а
ветки ему нос щекотят.
3. Объел медведь ветки и хотел впе-
рёд идти, а ветки не пускают.
4. Хватают тонкие веточки мишку
за нос.
5. Долго медведь отмахивался от
веток, потом рассердился и открыл
один глаз.
6. У него на носу сидела птичка!
7. Она клевала мишкин нос и весе-
лощебетала: «Вставай, хватит спать!
Весна идёт!»
142 IV Бытовые рассказы
102 Амба́ / Мама
2. Ты всегда будешь помнить мамин
голос, мамины глаза, мамины руки.
3. Это она научила тебя ходить, гово-
рить.
4. Мама прочитала тебе первую книгу,
рассказала самую интересную сказку.
5. Это мама спела тебе колыбельную
песню, которую ты помнишь всё вре-
мя.
6. С ней тебе так тепло, спокойно.
7. От мамы ты узнала, как называются
птицы.
8. Мама рассказала тебе, что у каждо-
го кустика есть имя – черника, голу-
бика, морошка, брусника.
9. Мама всегда будет жить рядом с то-
бой.
1. Тат оӄӄэрнí тӓнэт́эмблендэ ам-
бат́ ҷарп, амбат́ хай́лап, амбат́ уд́-
лап.
3. На таб о́ӷолджэмбат таш́энд кваяш́-
пэгу, кулват́пэгу.
4. Амба́ то́рҳыт тэќа о́ӄӄэрэмджэл
тортынаѓрып, ҷэн́ҷыҳа уруќ фа чапт-
эп́.
5. На амба́ лэр́ҳа тэќа кондал́бэд-
эл лэрп, ӄайл тат тӓңэт́эмбал оӄӄ-
эрфаӄ.
6. Табҳе́ тэќа ны́льджик пӧ́тпа, фаң.
7. Амбан́до тат коштал́, кандуќ квэ-
́рат тíгэл хур́улап.
8. Амба́ кадэмбат́ тэќа, кай каж́на
мо́ланан эй̄ӓ нэп – квэр́эмджо, код,
палго́, мандж.
9. Амба́ оӄӄэрнí варгла́ тат кӧ́ӷэт.
103 Арам́бэл оголджэмбэл тэбэлӷуп / Старый учи-
тель
1. Арам́бэл о́голджэмбэл тэбэлӷуп́ вар-
гыҳа́ пелгал́к.
2. Таб́эн оӄӄэрфаң́ кваяш́пымбадэт та-́
бэт о́голджэндэл кыбамар́ла.
3. Табла́ пӓлдымбыҳад́эт арам́бэл ӄу-́
лан.
4. Оӄӄэр бар тӧ́мбат таб́эн шэд кыба-́
ҷэла.
5. Табла́ кыгыхат́ тíрэмбэгу почо́нгап
ӱссэ.́
6. Почо́нга кӧ́ӷэт эҳ̄а шэд ведра:́ о́ккэр
ведра́ варг, шэдэмджел́ ведра́ – кыбы-
́льджига, лӓнгал́.
7. О́ӄӄэрэмджэл кыбаҷ́э и́ҳыт варг вед-
рап, шэдэмджел́ кыбаҷ́э – кыбы́льджи-
га ведрал́икап.
8. Ко́чек бар кваяш́пыҳадэт ӱргел́а ко-
ло́дцанд ӱт́ко.
9. О́голджэмбэл тэбэлӷуп́ манэмбэҳа́
шуджернаќонд.
1. Старый учитель жил один.
2. К нем часто ходили его ученики.
3. Они помогали пожилому челове-
ку.
4. Однажды пришли к нему два маль-
чика.
5. Они решили наполнить бочку во-
дой.
6. Около бочки было два ведра: од-
но ведро большое, второе – малень-
кое. Игрушечное.
7. Первый мальчик взял большое
ведро, второй мальчик – маленькое
ведёрко.
8. Много раз ходили друзья к ко-
лодцу за водой.
9. Учитель смотрел в окно.
106 Арат́ / Осень 143
10. Кужат́ кыбамар́ла кыгыҳат́ квэн́-
гу хугулджэ,́ о́голджэмбэл ӄуп меҳы́т
таблан́ калап́ фэш́кэҳе ай кядíп.
11. Таб мад́эрҳа кыбамар́лап мигэлгу́
фэш́кэп ны́льджик, кандуќ уд́жиҳадэт.
10. Когда дети захотели идти до-
мой, учитель дал им стакан ореха
и набирку.
11. Он попросил детей раздать оре-
хи так, как работали.
104 Неж́эт мо / Куст шиповника
1. Неж́эт мо орвеш́пыҳа арк кад́эрӷэт
мад́ат мого́ӷэт.
2. Таб́эт патҷа́ эҳ̄ат уруќ час́тай.
3. Ӧ́дэт табэнан́ эд̄жешпыҳат нӱр́эл чаб́-
ла, каче́ кыба́ нярг ай чаѓэл чеч́алика-
ла.
4. Аджӱќа вадэш́пыҳыт каж́на неж́эт
ҷо́борликалап, ҷагреш́пыҳыт ай лечи́м-
быҳыт ӄул́ап.
5. Кужат́ мат тӧ́гылак таб́эн, мат ҷа-́
джак начи́т, кай́гэт орвеш́па неж́эт мо,
ми́тэмбак таб́эп одэтшэҳ́е, торо́ваҷак:
«Торо́ва, неж!»
1. Кустшиповника рос в другой сто-
роне за домом.
2. Его заросли были очень частые.
3. Весной на нём появлялись зелё-
ные листья, потом розовые и белые
цветочки.
4. Бабушка собирала каждую ягод-
кушиповника, сушила и лечила лю-
дей.
5. Когда я приезжаю к ней, я иду ту-
да, где растёт куст шиповника, тро-
гаю его ладонью, здороваюсь: «Здрав-
ствуй, шиповник!»
105 Квел тепт / Берёзовый сок
1. Чел́эмбэл ай ан́дэлбэл шӧт.
2. А чвэѓа квел́икала чур́ат!
3. Тепт ҷад́жа каб́эутэ, ал́ьчешпа мо́ла-
утэ,нӱр́ватпа кве пар́оутэ ко́нджэн.
4. Уго́т тӓнуҳ́ат, квел тепт фа, нӱй́ел
ӧт.
5. Ӄул́а маджэш́пат квел ко́боп ай таӄӄ-
леш́пат теп́топ.
6. Ундо́ пон аҳа́ фаӄ эд̄жӓ.
7. Таб ӄунд кӧ́дэмба.
8. Шанд квел́икала ҷагреш́пат, куш́пат.
9. Тепт квен́до на же, кай ӄут́ко кап.
1. Светлый и радостный лес.
2. А стройные берёзки плачут!
3. Сок течёт по стволу, капает с ве-
точек, струится с вершины к кор-
ням.
4. Издавна знали, берёзовый сок по-
лезный, сладкий напиток.
5. Люди надрезают берёзовую кору
и собирают сок.
6. Но дереву плохо становится.
7. Оно долго болеет.
8. Молодые берёзки засыхают, гиб-
нут.
9. Сок для берёзы то же, что для
человека кровь.
106 Арат́ / Осень
1. Арат́ тӧ́мба. 1. Осень пришла.
144 IV Бытовые рассказы
2. Кургом пад́эл чаб́ла ипад́эт.
3. А́ли пӧ́тпэл челд, ал́и кан́дэбэл мярг.
4. По́ла эд̄жешпат аҳа́ ан́дэлбэл.
5. Ҷав, фэр, чан́да.
6. Шуньджеш́па арат́ фэр́эл чел́длаҳе.
7. А̄ каж́на ӄуп над́рыт арал́ нопчел́д-
лап.
8. А тат над́рал арат́ чел́длап?
2. Кругом жёлтые листья лежат.
3. То тёплое солнце, то холодный
ветер.
4. Деревья становятся грустными.
5. Грязь, дождь, сырость.
6. Заканчивается осень ненастны-
ми днями.
7. Не каждый человек любит осен-
нюю погоду.
8. А ты любишь осенние дни?
107 Ҷам́джэ / Лягушка
1. Пайӓм́бэл ҷам́джэн эҳ̄а уруќ пӧ́тпа.
2. Чу пассэд́жемба.
3. Хырг пад́эджемба, ҷагэрба.́
4. Таб оррал́ешпыҳыт нынкал́ап ай хы-
бал́ап.
5. Нутпар́оӷэт эд̄жемба кыбы́льджига
тíтлика, каче́ варгед́жьлаӷ, тавеќ тав
уруќ варг тӧ́мба.
6. Хем́ек!
7. Чабват́па кыбы́льджига фэр́лика.
8. Ҷам́джэ уруќ над́рыҳыт ныльджи́ фе-́
рэп.
9. Кан́нэмбэл, лен́ел.
10. Ҷам́джэл мо́ӷлика эд̄жемба чан́дэт-
пэл.
11. Тавеќ няр́лика ай эд̄жемба.
12. Квед́жек!
1. Старой лягушке было сильно жар-
ко.
2. Земля потрескалась.
3. Трава пожелтела, высохла.
4. Она ловила комаров и мошек.
5. На небе появилась маленькая туч-
ка, потом побольше, вот и самая боль-
шая показалась.
6. Достаточно!
7. Закапал маленький дождичек.
8. Лягушка очень любила такой дождь.
9. Прохладный, ленивый.
10. Спинка лягушки стала мокрой.
11. Вот болотце вновь появилось.
12. Красота!
108 Олголаӷэт / Во льдах
1. Олго́лаӷэт варгат́ фа квед́жедэл тí-
гэл хур́ула – пингви́нала.
2. Пингви́нала о́ӄӄэр бар най а̄ вашэ-́
джембадэт эннэ.́
3. Табла́ а̄ танвадэт тíлджэргу.
4. Хаҷмеќ таблан́ варгэгу́ ны́льджик.
5. Кушал́да аред́ табла́ тад́решпат ня-́
бип онэн́джэгэн кобо́ӷэт, пӧ́ҷэшпат та-́
бэп.
6. Кужат́ чел́ыешпат кыбы́льджига пинг-
ви́наликала, варг хур́ула оррал́ешпат
1. Во льдах живут удивительные кра-
сивые птицы – пингвины.
2. Пингвины ни разу даже не под-
нялись вверх.
3. Они не умеют летать.
4. Трудно им жить так.
5. Несколько месяцев они таскают
яйцо у себя в складках кожи, греют
его.
6. Когда вылупятся маленькие пинг-
винята, взрослые пингвины ловят ры-
110 Нушуньджеӷ́эт / На небе 145
квэлп. бу.
109 Кат / Зимой
1. Кат мi няшо́лешпыҳаут ман ненняҳ́е
Лю́баҳе каэлҳе.́
2. А́ли таб маш́эк тад́рыт каэлҳе,́ ал́и
мат таб́эп ӱѓлешпам.
3. На каэ́л мíгэн меҳ́ыт аджӓ.
4. Аджӱќа мыдытпат́ чаѓэл ай нярг крас́каҳе
лев́лап, кат ҷаӄ́ӄомбыҳыт каэ́лэнд ка-
нат́ ко́боп.
5. Квед́жедэл каэ́л эҳ̄а мíнан, кыбамар́-
ланан ко́днай ныльджи́ пол каэ́л а̄ эх̄ы.
6. Лаќуутэ тад́решпыҳай хугулджэ́ аб́-
сэп: кожап́ мугаҳ́е, шаѓҳе, нӱедылмы-
́ҳе.
7. Мi каэ́л пӱэ́ҳат карет́анд.
1. Зимой мы катались с моей сест-
рой Любавой на санках.
2. То она меня катит на санках, то
я её везу.
3. Эти санки нам сделал отец.
4. Мама или бабушка покрасили бе-
лой и красной краской доски, зи-
мой стелили на санки собачьюшку-
ру.
5. Красивые санки были у нас, ни
у кого из ребятишек не было таких
деревянных санок .
6. Из магазина возили домой про-
дукты: мешок муки, соли, сахара.
7. Наши санки были похожи на ка-
рету.
110 Нушуньджеӷ́эт / На небе
1. Челд мíнан пӧ́тпэл, чел́эмбэл, пи́гы-
лымбэл.
2. Челд меш́пыт элахват́эп вес ӄул́ан,
хур́улан – вес, ӄай эла́ чуӷ́эт.
3. Чел́эн кошкал́к кунд манэмбэгу.́
4. Пет ҷанджэш́па аред́.
5. Аред́эн манэмбай́ пельджӧ́мб – хай́-
лат аҳа́ нӱн́ьджешпат.
6. Аред́ най кыбы́жок пигылымба.́
7. Пел нушун́ьджь уруќ квед́жек.
8. Таб сеӷ́эл ай нушуньджеӷ́эт ко́чек
кышкахай́лат.
9. Кышкахай́ла манэмбад́эт мíгэн, мi
– таблан́.
10. Тавеќ тав эннэӷ́эт тíлджэрба кыш-
кахай́ ай ал́ьчешпа элле.́
1. Солнце у нас жаркое, яркое, осле-
пительное.
2. Солнце даёт жизнь людям, жи-
вотным – всему, что живёт на зем-
ле.
3. На солнце плохо долго смотреть.
4. Ночью всходит луна.
5. На луну смотрим всю ночь – гла-
за не устают.
6. Луна тоже немного блестит.
7. Ночное небо очень красивое.
8. Оно синее и на небе много звёз-
дочек.
9. Звёздочки смотрят на нас, мы –
на них
10. Вот по небу летит звёздочка и
падает вниз.
146 IV Бытовые рассказы
111 Карт / Утро
1. Мат над́рам кар́эл карт.
2. Челд челы́мбат чум́бэл няр́эп.
3. Няр чи́бэӷэт орвеш́пат квел́а.
4. Квешуньджеӷ́ыт конджэрнам́ лыбал́
пит каб́лап.
5. Эллеӷ́эт чу кай́емба нӱр́эл чумбхе.́
6. Мех́тэгэт орвеш́па ҷо́бор: квэр́эмджо,
код, мандж.
7. Пет каж́на нӱд́жликап, каж́на по́ла-
ликап кай́ешпат чапт.
8. Карт мярг ай уд́жьла, ҷагреш́плашӧт.
1. Я люблю раннеее утро.
2. Солнце освещает моховое болот-
це.
3. По краям болота растут берёзы.
4. Среди берёз вижу тёмные стволы
осин.
5. В низине земля покрылась зелё-
ным мхом.
6. На бугре растёт ягода: черника,голубика,
брусника.
7. Ночью каждую травинку, кажд-
дое деревце покрывает роса.
8. Утром ветер опять примется за
работу, высушит лес.
112 Чумджэ́ / Дятел
1. Шӧ́тӄэт мi конджэрҳай́ чумджэп́.
2. Таб омнэмба́ тальджӧ́н ай паджӓл́е-
шпыҳыт квеп.
3. Мi атэл́ьджимбаут чве мого́ӷэт ай
манэмбыҳай́ таб́эн.
4. Чумджэ́ хагел́бат пуд́жеп мӱл́иканд
ай ӱд́эшпыҳыт квел теп́тэп.
5. Мi тӓрбыхау́т, таб кыгыха́ онэн́дж
пи́рэмд лечи́мбэгу.
6. Ныльджи́ тӓн́уҳэл чумджэ!́
1. В лесу мы видели дятла.
2. Он сел на хвост и долбил берёзу.
3. Мы спрялались за сосной и на-
блюдали за ним.
4. Дятел засунул нос в дырочку и
пил берёзовый сок.
5. Мы подумали, что он хотел сам
себя подлечить.
6. Такой умный дятел!
113 Нарг / Барсук
1. Нарг мем́бат пед́эп чве ы́лоӷэт.
2. Комбат́ онэн́джэӷэн пайӓп́, табла-́
нан чел́ымбат кыба́ нар́гликала.
3. Нар́ӷэт пайӓ́ ӱѓолбат ондж эльмад́-
лап по́нэ пӧ́ҷэгу пи́гэлэмбэл чел́ӷэт.
4. Эльмад́ла эҳ̄ат кыбы́льджига ай ма-́
нэл.
5. Коб хур́уликанан эҳ̄а пӧ́тпэл, чел́ым-
быдэл, поло́скаҳе.
6. Кужат́ омби́ ко́д-то кагырват́пынды
мо́лаҳешӧ́тӄэт, нар́ӷэт пайӓ́ таќкомбат
1. Барсук сделал нору под сосной.
2. Нашёл себе жену, у них появи-
лись маленькие барсучата.
3. Барсучиха вытащила своих де-
тей на улицу погреться на ярком солн-
це.
4. Барсучата былималенькие и глу-
пые.
5. Мех у зверьков был тёплый, свет-
лый, с полосками.
6. Когда вдруг кто-то загремел вет-
ками в лесу, барсучиха отогнала ма-
115 Наѓурмут / Втроём 147
кыба́ нар́гликалап педэн́д, ай ондж на-
чат́ хыпгылба.́
леньких барсучат в нору, и сама ту-
да спряталась.
114 Шанд пот / Новый год
1. Кат эд̄жимба. Шанд пот медэш́па.
2. Лӓнгал́ап меҳ́ай ненняҳ́е квед́жедэл:
эҳ̄ат кыба́ пун́ликала, кыба́ кышкахай́-
ликала, кыба́ невал́а, логал́а, кы́скала
ай арк хур́уликала.
3. Мад́эрхаут аджӓп́ паджӓл́гу аҳа́ уруќ
варг кад́эликап.
4. Таб ӱп́оджӓ чундэ́ маджӧ́нд ай чек
тадэмбат́ а̄ пырг саэ́л кад́эп.
5. Ҷоҷэҳау́т кад́эп почо́нканд, кай́гэт
эҳ̄а чу.
6. Кунд орвеш́пыҳа кад́э мат̄ӄэт.
7. Кужат́ тӧ́мба пӧ́тпэл ӧ́дэт, омдэл-
джау́т таб́эп по́нэӷэт, шуджернаќ кӧ́ӷэт.
8. Тi мíнан орвеш́па ондж кад́э.
9. Та пот аҳа́ паджӓл́джэнджай маджӧ́-
ӷэт, орвеш́пимд.
1. Зима пришла. Новый год при-
ближается.
2. Игрушки наделали с сестрой кра-
сивые: были маленькие грибочки,
маленькие звёздочки, маленькие зай-
чики, лисички, кошечки и другие
животные.
3. Попросили отца срубить не очень
большую ёлку.
4. Он отправился на лошади в лес
и вскоре привёз не высокую смоля-
ную ёлку.
5. Поставили ёлку в бочку, где бы-
ла земля.
6. Долго росла ёлка в доме.
7. Когда пришла тёплая весна, по-
садили её на улице, возле окна.
8. Теперь у нас растёт собственная
ёлка.
9. На следующий год не будем ру-
бить в лесу, пусть растёт.
115 Наѓурмут / Втроём
1. Карт мi ҷад́жаут нӱр́эл нӱр́эӷэт пун-
латко.
2. Нярг челд пигылымба́ ай пӧ́ҷэмбат
мíгнут.
3. Мӓрг пуэ́т кыба́ кыгеӷ́ындо Поло-
йӓутэ.
4. Ман кӧ́гэн курал́ешпа канаќ Лам́-
джӧ.
5. Лам́джӧ адэлджэмбат́ меќа кыба́ нярг
шэп ай лагырымбат́ логат́ о́лҳе.
6. Чан́дэл ватто́ликаутэ мi шэр́наут ма-
джӧ́нд.
7. Аджӱќа А́нка кадхы́т кыбы́жок квэ-
́шкэлджэгу.
8. Чи́дэӷэт табэнан́ эҳ̄а чаӷ няй, хыбынь-
джӓт́ чӧж, нӱр́эл лук,огурес́, муж́эмбэл
1. Утром мы идём втроём по зелё-
ному лугу по грибу.
2. Красное солнце блестит и греет
нас.
3. Ветер дует с маленькой реки По-
лой.
4. Со мной рядом бежит собака Лам-
джӧ.
5. Ламджӧ показывает мне розовый
язык и качает лисьей головой.
6. По мокрой тропке мы вошли в
лес.
7. Бабушка Анна предложила немно-
го отдохнуть
8. В кузове у неё был белый хлеб,
свиное сало, зелёный лук, огурец,
148 IV Бытовые рассказы
няб́и, шаӷ.
9. А́мдаут чеӷ́эл чвел каб́эӷэт, авреш́па-
ут.
10. Лам́джӧн най абэдэш́пам чӧҳе, таб
чек по́лыешпат, ай мад́эрна.
11. Пеѓэрэл чумджэ́ нярг ӱѓҳе паджӓл́е-
шпыт чумб пуд́жьхе по́лап.
12. Кандуќ фае́к маджӧ́ӷэт наѓурмут!
варёное яйцо, соль.
9. Сидим у серого ствола сосны, зав-
тракаем.
10. Ламджӧ тоже кормлю салом, она
быстро проглатывает, ещё просит.
11. Пёстрый дятел в красной шапке
стучит длинным носом по дереву.
12. Как хорошо у лесу втроём!