Календарь селькупов.
В селькупском календаре много месяцев.
Для каждой рыбы — свой рыбный месяц.
В году не много рыбных месяцев.
Есть месяцы зверя и птицы, месяцы роста и сбора ягоды, дождливый и сильного мороза месяц и другие.
Месяц нельмы: июль-август, месяц осетра: август-сентябрь, месяц сырка: сентябрь-октябрь, месяц муксуна: октябрь-ноябрь, месяц налима: декабрь-январь, месяц зайца: декабрь, месяц сильных морозов: январь-февраль, ветер дует: февраль, месяц, когда рыба спит: февраль-март, месяц орла: март-апрель, месяц бурундука: апрель, месяц щуки: апрель, месяц глухаря: май, месяц зайца: май, месяц стерляди: май-июнь, рыбный месяц: июль, месяц рыбных запоров: июль-август, комаринный месяц: июнь-июль, месяц роста ягоды: июнь-июль, месяц сбора ягоды: июль-август, дождливый месяц: сентябрь-октябрь, месяц замерзания воды: октябрь-ноябрь.
Я расскажу вам, как наши месяцы называются по-русски.
Месяц нельмы — этот месяц, когда в русском календаре июль-август.
В этом месяце лучше рыбачить на дальнем озере — там много рыбы.
Люди собирают ягоду — месяц сбора ягоды.
Месяц осетра — это месяц, когда в русском календаре август-сентябрь. 
В месяц осетра рыбаки добывают самую большую рыбу.
Месяц сырка — это месяц, когда в русском календаре — сентябрь-октябрь. 
В месяц сырка идут дожди — дождливый месяц. 
Месяц муксуна — это месяц, когда в русском календаре — октябрь-ноябрь. 
В этом месяце рыбаки добывают много муксунов. 
В этом месяце замерзает вода в реках — месяц замерзания воды.
Месяц налима — это месяц, когда в русском календаре — ноябрь-декабрь. 
В этом месяце налим нерестится. 
Это месяц сильных морозов.
Месяц сильных морозов — это месяц, когда в русском календаре январь-февраль. 
В этом месяце на улице очень холодно. 
Люди добывают зайцев. 
Месяц, когда рыба спит — это месяц, когда в русском календаре февраль-март. 
В этом месяце рыбы не много, рыба спит.
Месяц орла — это месяц, когда в русском календаре март-апрель. 
В этом месяце орлы вьют гнёзда. 
Месяц щуки — это месяц, когда в русском календаре апрель-май. 
В этот месяц добывают больших щук. 
В этом месяце токуют глухари. 
У зайцев появляются маленькие зайчата.
Месяц стерляди — это месяц, когда в русском календаре май-июнь. 
В месяц стерляди рыбаки хорошо добывают стерлядь.
Рыбный месяц — это месяц, когда в русском календаре июль. 
В июле рыбакам в сети попадают язи, чебаки, окуни, ерши и другая рыба.
Месяц рыбных запоров — это месяц, когда в русском календаре июль-август. 
В этом месяце рыбаки делают запоры (место реки, перегороженное с целью ловли рыбы). 
Здесь вы узнали селькупские месяцы и узнали, что делают люди, звери, птицы, что происходит в природе.
