Идя.
Идя был маленький.
Остался без отца и без матери.
Мать умерла в который год Идя родился.
Отец ушёл в тайгу зверя бить, не вернулся.
Идя жил у отцовой матери.
Идя вырос большим и всё боится, из дома никуда не уходит.
Бабушка хотела (чтобы) Идя стал сильный человек, ходил бы в лес, рыбачил.
Один год ореха много было.
Их надо собрать и сделать.
Бабушка Идю звала: "Поедем в тайгу собирать шишки, делать и продавать".
Идя сказал: "Поедем!"
Они сели в обласок и поехали.
Ехали, ехали, и доехали, и пристали.
Из обласка вышли в тайгу.
Ореха упало много-много.
Они орехи собирали в туясок
стали таскать в обласок.
Полный обласок.
Захотели ехать домой.
Идя, я забыла туясок.
Ты сходи возьми туясок.
Принеси сюда.
Идя пошёл за туяском, а старуха села в обласок, уехала одна.
Идя остался там в тайге.
Он боялся и плакал боясь.
Идя увидел орех, много собирал один.
Один Идя ночевал, никто его не съел.
Утром старуха приехала.
Идя сказал.
Я один не боюсь.
Пойду и шишек соберу.
Идя вырос большой.
Хороший сильный человек.
Хватит, хватит я устала.
