А
азбука: щёй ӄумый этый азбука селькупская азбука
ай 1. ещё; 2. и (союз) аксыл гриб авдяй вожжи авдяйн олы уздечка алако лодка алкы утка (чёрная)
алпямыт коялтьща обходить, обойти стороной
алия мыт ӄэшда объезжать, объехать стороной
алия пактьща отбежать (о человеке)
алия ӱтьща прогонять, прогнать
алия чаттъща выбросить, выкинуть (что-л.)
алфавит алфавит (порядок букв)
алчыца падать, упасть
ама мама
амца съесть
амна голод
амнай голодный; амнай суры голодный зверь амтый съедобный амырӄа есть (питаться) амырна еда (процесс) амырпый 1) сытый; 2) сытный амырса 1) кормушка; 2) тарелка для рыбы и мяса
амырый мөт столовая
анты лодка (долблёная)
антыца 1) соревноваться; 2) спорить
апа папа
апсалосый лютый (о морозе)апстыӄа кормйть, накормить
апсы ед4, корм, пйща; продукты
апталӄа обнюхать
апты запах
аптырӄа обнюхивать
арай улӄа шуга (осенний лёд)
арат 1. осень; 2. осенью
армия 4рмия; Советскый Армия Советская Армия
ата вйдно; то ата вйдно озеро атылтыӄа показ4ть; объяснйть атылтымпыӄа показывать; объяснять ачалтыӄа зажечь; сөйпом ачалтыӄа зажечь спйчку аща не
аща а тыла незаметно аща атынтый незаметный
аща илынтый неодушевлённый (о предмете)
аща кунты недолго, ненадолго
аща ӄунтаӄын недалеко
аща лаӄытый неподвижный
аща мэрӄый небольшой
аща нилчыӄ не так (чтд-л. сделано)
аща тенымыӄа 1) не знать; 2) не уметь
аща тенымытый неизвестный
аща уккыртар по-р4зному
аща укон недавно
аща ӱӈкылтымпынтый непослушный
аща ӱромын непр4вильно
аща ӱромынты этый непр4вильныйБ
банка банка; нимай банканты ӄамтыӄа на-
лйть в банку молока
барабан барабан; пионерый барабан пионерский барабан
башня башня; Кремлёвскый башня Кремлёвская башня
билет билёт; кинонты билетым тэмьща купить билеты в кино; комсомолый билет комсомольский билёт
бригада бригада; ӄэлычий бригада рыболовёц-кая бригада
буква буква; тенымьща букваймым знать все буквы
буфет буфёт; школай буфет школьный буфёт
великий велйкий; великий победа велйкая побёда
ветеран ветеран; учыпый ветеран ветеран труда; партияй ветеран ветеран партии воскресенье воскресёнье (седьмой день недели) врач врач; ийяй врач дётский врач вторник вторник (второй день недели) выборы выборы; выборы Верховнай Советты СССР выборы в Верховный Совёт СССР выставка выставка; книжкай выставка кнйж-ная выставка
вышка вышка; буровай вышка буровая вышкаг
газ газ; газым ӄаптыца выключить газ газета газета; школай газета школьная газета галстук галстук; пионерый галстук пионер-
ский галстук
геолог геолог; геологый отряд отряд геологов герб герб; Государствый герб СССР Государст-
герой герой; Советскый Союзный Герой Герой Советского Союза
гимн гимн; Государствый гимн СССР Государственный гимн СССР горн горн; пионерын горнан щӱмыса ӄялым-пөтын пионеры идут под звуки горна государства государство; Советскый государство Советское государство грамота грамота; Почётнай грамота Почётная грамота
граница граница; типынямы границаӄын служиӈпат мой брат служит на гранйце
делегат делегат; съезда 1$ый делегат делегат съезда
демонстрация демонстрация; демонстрациян-ты ӄэнца пойти на демонстрацию депутат депутат; районнай Советый депутат депутат районного Совета доктор доктор; доктор ӄӱтынтый ӄумым ман-нымпат доктор осмотрел больного
венный герб ССС1*дружба дружба; СССР ӄумын дружбанык илөтын дружба народов СССР дружина дружина; пионерый дружина пионерская дружина
енот енот; енот — мачоӄый суры енот — лесной зверь
ёж ёж; ёж — мыкай суры ёж — небольшое животное с иглами на теле ёкалтыӄа прикреплять, прикрепить ёккый липкий
ёлка ёлка; щентыпой ёлка новогодняя ёлка
•ш»
Л1
жираф жир4ф (название животного) журнал журн4л; журнал «Пионер» журн4л «Пионер»
завод завод; ӄэлый завод рыбообраб4тываю-щий завод
задача зад4ча; математическай задача мате-матйческая зад4ча
зал зал; спортивнай зал спортивный зал зарядка зарядка; ӄарый зарядка утренняя зарядка
звено звено; пионерый звено пионерское звенознамя знамя; Нярцы знамя Красное знамя зоопарк зоопарк; зоопаркацын коччы суры эӈа
в зоопарке много разных зверей
ийматый цумын молодёжь ийя 1) сын; 2) парень
ийяй детский; ийяй ӄӱты детская болезнь
ийяй мот семья
ийяй питыя люлька (детская)
ийяйят дети, ребята
ийяя 1) мальчик; 2) ребёнок
иӄа 1) брать, взять; 2) получать, получить
ицы 1) верх; 2) поверхность (чего-л.)
иӄынты верхом
илла вниз; илла маннымпьща смотреть вниз илла омта посадка (в самолёт) илляптыца оживить, вернуть к жизни; привести в чувство илля чаттьща уронить
илорцылца поймать (когб-л.)\ өтам илорцылӄа поймать оленя илөлчыца ложиться, лечь илтокыт седло (грузовое)
илча 1) дед; 2) дядя (старший брат отца, матери)
илы жизнь; сома илы хорошая жизнь илыца жить
илынтый 1. 1) живой; 2) овёжий (о рыбе);
2. илынтый ӄум житель има женщинаимай женский; имай тарый порӄы верхняя женская меховая одежда имаӄота старуха, старушка иматы жена
имыя 1) бабушка; 2) тётя (старшая по матери) инна вверх, кверху
инна И1$а поднимать, поднять (кого-л., что-л.) инна иӄылца вытаскивать, вытащить (рыбу из сети)
инна мэшьща вставать, встать (с постели) инна сьщылца взбираться (на дерево) инна тантьща вынырнуть инна тилыца выкопать, вырыть иннай 1. верхний; 2. находящийся наверху иннай пеляк 1) поверхность; 2) верхняя сторона
иння сверху (что-л. положить) иння нылаиӄа вставать (с места) иння шитьща будить, разбудить иннян 1) вверху, наверху; 2) высоко иноят дети
инчай нос (человека, животного) инытьща повесить (одежду) иппыӄа лежать; тенты поӄын книжка иппынты на столе лежйт книга ира мужчина
ирай 1) мужской; 2) старый (о кбм-л.) ираллипы 1. старйк; 2. престарелый ирампытый пожилой
ираты I 1) Луна (планета)', 2) месяц (единица времени) ираты II мужискай щедрый (о человеке) иссачеры старина (минувшее время) иссачерый давний (о времени) истамый каждый, всякий, любой истамыцын повсюду
иттырӄа беречь, сберечь; экономить, сэкономить
иттырла бережно (хранить что-л., обращаться с чём-л.)
иттырый бережлйвый
кала 1) ковш, ковшик; 2) деревянная поварёшка
калпой почки (внутренний орган) канак собака
капкан капкан; капканым омтылтьща поставить капкан
караттыӄа шутйть, пошутйть
каратчөты 1) в шутку (сказано)-, 2) нарочно
каттый старица (рыбное место)
кеккалӄа мучить, замучить
кеккы 1) горе; 2) печаль, грусть; 3) скука
кеккый 1) печальный, грустный; 2) скучный
кеккыса едва
кеккыса лаца ёле-ёле
кени похлёбка; суп; уха
кеттый берестяное ведро для сбора ягод
кечы яма
кён, кёт, кёткён десять кётчяцкытый тон девяносто кётый десятыйкикя ручей
кинчи запор (орудие рыбного лова) класс класс; ме классты тӱсөмын мы вошли в класс
клуб клуб; школай клуб школьный клуб
книга книга; книгап тоӄылтыӄа читать книгу
коймы песня
коймый ӄум певец
коймытелыӄа запеть
коймыттыӄа петь
коймыттыптя пение
койя 1) круг; 2) кольцо
кола крыло
колый редкий; колый сэры редкий дождь колык изредка, иногд4 колыӈ редко кома стрел4
команда ком4нда; футболый команда футбольная ком4нда
коммунизм коммунйзм; ме коммунизм строиӄ-пөмын мы строим коммунйзм коммунист комму нйст; эсамы — коммунист
мой отец — коммунйст
коммунистай коммунистйческий* Советскый Союзӄый Коммунистай партия Комму-нистйческая п4ртия Советского Союза комсомол комсомол; Лениный комсомол Ленинский комсомол
комсомолый комсомольский; комсомолый би-летым иӄа получйть комсомольский билёт комсомолец комсомолец; типынями — комсомолец мой брат — комсомолецкомсомолка комсомолка; мэрӄы ниӈкамы — комсомолка моя старшая сестра — комсомолка
комя 1) колодец; 2) прорубь конституция конституция; Конституция СССР — Основной Ӱры ме тэттоӄынын
Конституция СССР — Основной Закон нашего государства
конты корень (грам.); этыт конты корень слова концерт концерт; концерты цэнца пойти на концерт
конымпа жужжать (напр., о мухе, комаре) коцкыр дупло копты кровать
коптыралтыӄа мчаться на оленях коптыралтымпьща помчаться на оленях копытьща 1) запоминать, запомнить; 2) выслеживать, выследить кор лабаз
кор эӈа глубоко (в снегу, воде) кор этый глубокий (о снеге, воде) кораӄа ездить (напр., на охоту) корапта езда коратый цум охотник
коридор коридор; чумпы коридор длинный коридор
корпытца мешать, размешивать корыӄа разрезать, разрезать (рыбу) корытарый лохматый (о звере) коршок яма
космос космос; космосты тилтырца летать в космоскосмонавт космонавт; посукоӄыи космонавт мироцын — Юрий Гагарин первый космонавт в мйре — Юрий Гагарин космосый космический; космосый нуй ӄаӈлы космйческий корабль
косылӄа мять; ӄопым хсосылӄа мять кожу кота мешок
котпас кочка (бугорок земли на сыром, болотистом мёсте)
коты крючок (дверной)", котыса токалтьща закрыть на крючок котый кожаный; замшевый котык мездра; замша котыл топыр голубйка
коччы 1. много; 2. множество; 3. (грам.) множественный; коччый число множественное число
коччы пар много раз коччы пеляк большинство коччы тамтырый многонациональный коччы этажый многоэтажный кошар мамонт
кошка кошка; кошканык нима митты дай
кошке молока
кояй круглый; шарообразный коялтыца 1) окружать, окружйть; 2) обхо-дйть, обойтй кругом
краска краска; краскаса ӄятыхса рисовать красками
краскаса натхрллӄа красить, выкрасить кремль кремль; Москвах^ый Кремль Московский Кремльку лямка вокруг туловища оленя (часть упряжи)
куимпьща шалить кукьща качаться (на качелях) кукырьща качать (люльку) култяк гоголь (утка)
культура культура; советскый культура советская культура
кумар шалаш, покрытый берёстой, сеном, тра-
г и
ВОИ
кун где; ӄорӄы кун ила? где живёт медведь? куннөны откуда
кунты долго; кунты илыӄа прожить долго
кунырӄа убеж4ть (об олене)
купас кул4к (сжатая кисть руки)
курпа круп4
курралӄа идти пешком
куррытӄа ходить пешком
куры горност4й
курый темты верёвка (для перевязывания груза)
кут огр4да, изгородь, забор; заграждение куталӄа сделать йзгородь; оградйть куттар как куттарӄа шаг4ть куттарый какой
куттый который; куттый час? который час?
кутче куд4
кутчетемы куд4-то
куты кто
кутын чей
кушаӄын когд4кушаӄын аща никогда кущяй сколько
куэля 1) зря, попусту, понапр4сну; 2) неспра-ведлйво
куява биток (берестяная посуда для сбора голубики)
куяй шаловлйвый кӱкы свист кӱкымпыӄа свистеть кӱля ворона кӱмы ненависть
кӱмыӄа ненавйдеть; молмып кӱмыӄа ненавй-деть ложь кӱнчи сукно кӱнчий суконный кӱӈ тетерев кӱӄы течение
кӱтяптыӄа 1. сновидение; 2. снйться кы речка кый речной
кыкыӄа любйть; Родинам кыкыӄа любйть свою Родину
кыкынтый 1. любймый; 2. любящий
кылы грудь
кына неуд4ча
кынтыӄа ст4вить сети
кыӈ эӈа уд4ча; успех
кыпа ийяя малыш
кыпане мл4дший (по возрасту)
кыпа пой малолетний
кыпа эптятый детство
кыпэ сурыя пт4шкакыпэка немного
кыпэмтыӄа уменьшить (в размере) кыпэмыя 1) маленький; 2) мелкий кыр рана кыртыӄа ранить
кыртыпый р4неный; кыртыпый ӄум ӱтырӄа чыта р4неный просит пить кырый раненый; кырый мӱтый ӄум р4неный боец
кырыӄа 1) сдир4ть берёсту; 2) потрошить дичь
кыскан блесна
кысымый счастливый
кыта муравей
кытай мет муравейник
кыт поры в верховье реки
кыт той пеляй 1. заречный; 2. за рекой
кытышӄа дразнйть
кэй I плёс
кэй II зймний; кэй мэтты зймняя дорога
кэйы дых4ние
кэкса ират октябрь
кэӄа 1) дог4дываться; 2) чувствовать
кэлчыӄа 1) догад4ться; 2) почувствовать
кэмпыӄа чувствовать
кэнпы быстрота, скорость
кэнпыла быстро
кэнпыралтыӄа погоняя, ускорить бег оленя кэнпытый быстрый, скорый кэнталӄа подкрадываться
кэнты заря; пӱй пеляй кэнты на востоке зани-м4лась заряКЭӇ ЭТЫЙ ЛЙШНИЙ
кэптя смородина (чёрная)
кэр олений обоз, караван из нарт
кэркыты самец глухаря
кэрняпо багульник
кэрпа олень (до года)
кэррыӄа перезимовать
кэртыӄа переезжать на новое место; кочевать стадом
кэрьща 1) спугнуть (зверя, птицу)', 2) заставить идти (оленя)
кэрымпыӄа погонять (оленя) кэрынта черника кэря ворон
кэрят топыр вороника (название ягоды) кэса скребок
кэскала ковш, ковшик (железный)
кэсы 1) железо; 2) металл
кэсый 1) железный; 2) металлический
кэсый алако 1) катер; 2) металлическая лодка
кэсый цөмтя монета
кэсый тыра стрекоза
кэт 1. зима; 2. зймний; 3. зимой
кэтсан 1) внук; 2) внучка
кэттаица отскочйть
кэтыка 1. левша; 2. налево, влево
кэтыкай левый; кэтыкай пеляк левая сторона;
кэтыкай уты левая рука кэтыца 1) сказать; 2) признаться, сознаться (в чём-л.У, 3) воспитать, вырастить (кого-л.) кэшкылеӄа вздохнуть кэярца дышатьӄ
Чаик чайка (речная)
Чай что
Чай кос 1) что-то, что-либо, что-нибудь; 2) какой-либо, какой-нибудь, какой-то ӄайӄа зачем, почему кай монты разве Чаймы ясно (о погоде) чайпорчы 1) рубашка; 2) платье чаллаича отстать; өта чаллаимпа олень отстал Чалсы заводь (небольшой залив в реке или озере)
чалталтыча оставлять (не брать с собой) Чалтьща оставить (не взять с собой) чалыча остаться Чалымпьща отставать Чалыпый остаток Чам полог
Чаммаича провалиться (в снег, под лёд) чампий 1) ткань, материя; 2) платок; 3) тряпка Чамталтыча 1) опрокинуть (лодку, нарту)’, 2) нагнуться
камталтымпыча нагибаться Чамтьща наливать, налить Чамтялча разливать, разлить Чамьща проваливаться, провалиться (в снег, под лёд) чамя выпь
чантаича замерзать, застывать (о воде) Чантьща мёрзнуть, замёрзнуть (чаще — о человеке)ӄантыпый мороженый; ӄантыпый мэчы мороженое мясо
ӄантяптьща морозить, заморозить ӄанык 1) берег; пиркы ӄанык высокий берег; ӄорай ӄанык песчаный берег; пӱй ӄанык каменистый берег; мӱӄяй цанык берег, поросший черёмухой; кэптай ӄанык берег, поросший смородиной; 2) побережье ӄаныедый прибрежный; цаныӄӄын илынтый вдгм прибрежный житель ӄаныкты матӄачиӄа причалить, пристать цаныӈмын идти по берегу (реки, озера) цаӈцылымпыца греметь, грохотать (о громе) цаӈлы 1) нарты; 2) сани
ӄаӈлый поры навес для хранения лётом зйм-них вещей
цаӈлыт моӄал верхняя опора нарты ӄаӈлыт топы ножка нарты (опора) ӄаӈлыт өрпо поперечная палка в нарте ӄацлыя санки
ӄапта гаснуть; тӱ ӄапта огонь гаснет
ӄаптачеӈа меркнуть (о звёздах)
ӄаптыӄа тушйть, потушйть; гасйть, погасйть;
выключать, выключить (свет) ӄаптычыӄа гаснуть, погаснуть; потухнуть ӄапырыӄа жиреть (о животном) ӄапырыпый упйтанный (о животном) ӄапыш заплата
ӄапялӄа чинйть (одежду, обувь) ӄарат топыр клюква
ӄарра пярӄылца отталкивать (от берега) ӄаррын амырӄа 1. завтракать: 2. завтракцары утро
царый 1. 1) утренний; 2) ранний; 2. утренник (концерт)
царый кэнты рассвет
царыт 1) утром, поутру; 2) рано
царя журавль
цаталца I подместй
цаталца II причесать
цаталца III сгребать, сгрестй (сено)
цатцас олень (до двух лет)
цаты 1) коготь; ноготь; 2) копыто
цатытца 1) царапаться; 2) трогать, тронуть;
3) причёсывать цатышца беспокоить
цаяй сыры 1) град; 2) крупные снежйнки цё 1) бок; 2) боковая сторона цёцын 1) сбоку; 2) в стороне; 3) около; 4) по соседству
цён өлчыца ложйться, лечь на бок цёшца 1) сходйть (куда-л.); 2) съездить цищця звезда; Кремлят цищцян звёзды Кремля
цищцяй звёздный; ципцсяй ном звёздное нёбо цищцяя звёздочка (октябрятскал) цо уши
цой кэсы серьги цой Мот сельский Совет цоца 1) найтй, обнаружить; 2) узнать цокыта глухой (лишённый слуха) цолты река; Няццый цолты река Обь; Пӱй-часый цолты река Енисей; Төсый цолты река Тазӄолчыӄа заметить, увйдеть
ӄомпы волн4; мэрӄы ӄомпы большая волн4
ӄомпыя рябь (волнение водной поверхности
при слабом ветре) ӄонталеӄа заснуть, уснуть ӄонталпыӄа дремать ӄонтаптыӄа укл4дывать спать (ребёнка) ӄонтыӄа лечь спать ӄонтытый сонный ӄонтытый мет спальня ӄонтышӄа проводить (кого-л.) ӄоцалта прохлада ӄоӈалтыӈыт холод4ть (о погоде) ӄоӈкы холод
ӄоӈӄый 1) холодный; 2) студёный; 3) северный; ӄоцӄый тэттый меркы северный ветер ӄопы 1) шкура; сурыт ӄопы шкура зверя;
2)	шелух4; 3) кожа; 4) мех ӄопты ездовой олень
ӄопый меховой ӄор олень (бык) ӄора песок (речной) ӄорай песчаный ӄорай мет землянка ӄорӄы медведь
ӄорӄый медвежий; ӄорӄын ӱр медвежий жир
ӄорӄыт питы берлога
ӄоры муксун
ӄотта миӄа возвратить
ӄотта тӱӄа возвратиться
ӄошӄөлый, ӄоштый 1) плохой; 2) вредный;
3)	небрежныйӇОНЩӨЛЫӇ ПЛОХО
ӈонщөлыӈ меӈа сделать неправильно
ӈошты 1. вред; 2. вредно
ӈоштый, ӄошӈый челы пасмурная погода
ӈөӈал большой палец
ӈөӈӈы завал (на реке)
ӈөлӈак клёст (название птицы)
ӄөмпьща держаться (на воде)
ӈөмта деньги; мэрӈы ӈөмта крупные деньги;
кыпа ӈөмта мелкие деньги ӄөмычай короткий; краткий ӈөмычамтьща укоротить ӈөн лоб цена эӈа мало
ӈөнаӈ лөӈы уменьшить (в количестве)
ӈөни мороз; ӈөни эӈа стоят морозы
ӈөний морозный; ӈөний челы морозный день
ӈөний ират январь (период сильных морозов)
ӈөниметӈа похолодание
ӈөнтый олы дробь (охотничья)
ӈөныӈ кеты (название северной народности)
ӈөӈ царь
ӈөпалӈа обтесать (топором) ӈөпты низко
көптый низкий; низкорослый
ӈөпты эӈа меньше (по росту)
ӈөпыӈа тесать (топором)
ӈөпыр щепка
ӈөса окунь
ӈөсы I кора (дерева)
ӈөсы II корка (хлеба)
ӈөсыра кедровка (название птицы)
28’
ӄөсырай тамтыр кедровые селькупы (родовое название) цөттацкы радуга
ӄөтол сомак 1. отличный, чудесный; 2. очень цөты наверно, может быть, вероятно ӄөтыӄа чистить (рыбу) цөчица завидовать цөяй 1) капрйзный; 2) упрямый 1&у*$а умереть, погйбнуть 15улы постромка (часть нарты) цулый пемы кисы (меховая обувь, расшитая орнаментом)
1$ум, ӄуп человек; ӄумый ӄум мужчйна; имай ӄум женщина цумый мөт семья
ӄумыл небольшой берестяной черпак ӄумын люди, народ вдпиыт цора фотография ӄумыттьща гордйться х^умыттытый х^ум хвастлйвый ӄумытын народный; ӄумытын танец народный танец
ӄумыя кукла
ӄумыяй кукольный; цумыяй театр кукольный театр
ӄунтавдыннөны издалека, йздали ӄунтацый далёкий ӄунтаӄын далеко, вдалеке, вдалй х^нымпа 1) журчать (оводе)’, 2) гудеть (о самолёте)-, 3) пищать (о комаре) вдгӈа умереть
цуцӄылымпьща греметь, грохотать (о громе)ӄупыи мертвый ӄурах$а хромать
цуралтыца заставить (что-л. делать) х^уралтымпых^а заставлять (что-л. делать) х$урасымый 1. красйвый; нарядный; 2. украшенный
х$урасыӈ меӄа украсить; нарядить ӄураш 1) красота; 2) вид, форма ӄурнимпа журчать (о воде) цурыца плыть (по течению) ӄут ель х^утый еловый ^утыллака ельник 1$ӱмы костный мозг
ӄӱмый кушанье, приготовленное из мозга оленя
хӱӱталеца заболеть ^ӱты болезнь
цӱтый, х^ӱтынтый больной; вдетый ӄум больной человек; х^гтынтый өта больной олень х^ӱтый мөт больнйца ӄӱтыӄа болеть
хрыхрллӄа перестать (что-л. делать) ӄырраллака поляна х$ыт мох; лишайник; ягель цытый мшйстый; ягельный; ӄытый тэтты ягельное место цэхдоы шаг
цэхдоым меца шагнуть хрэцпөры плечо цэцыр осётр
х$мӄырын мэчы осетрйнаӄэлы рыба
ӄэлый рыбный; ӄэлый челы рыбный день цэлый завод рыбозавод цэлын рыбий; цэлын ӱр рыбий жир цэлыт кени уха ЦЭЛЫТЧИЙ ӄум рыбак, рыболов хрлышца 1. рыбалка, рыбная ловля; 2. рыбачить цэлыя рыбка
цэнӄа 1) пойти; поехать, ехать; 2) отправляться, отъезжать; выезжать; уезжать цэн мэнты обрыв; покатый спуск ӄэннаиӄа выехать (на чём-л.) цэнтыӄа 1) увозйть, увезти; 2) уводить, увести;
3) уносить, унестй; 4) отводйть, отвестй цэныл внизу (под горой)
ӄэрыца 1) звать, приглашать; 2) вызывать ӄэталтыӄа осветйть ӄэтца добыть (рыбу, зверя) ӄэтты город; Ленинград — ӄурасымый ӄэтты Ленинград — красйвый город цэттый городской цэттыца драться ӄэты тень ӄэтьп$а осветйть
ӄэтымпа 1) светйть (о солнце); 2) сверкать (об огоньке ночью) ӄэчы жара, зной ӄэчый жаркий, знойный ӄэчыӄа оставить (не взять с собой) ӄэчыпый заброшенный ця берёзах$яй берёзовый
ӄяйпорӄы 1) рубашка; 2) платье ӄякай хдэӈ берёзовая роща, березняк ӄякаллака березняк ӄяӄылтхлца повторить ӃЯЦЫЛТЫМПЬЩа повторять ӄяӄылтымпа повторение ӄялтырыца ходйть; бродить; гулять ӄялык ненец, ненцы
ӄялымпытый идущий; укыт х$ялымпытый впереди идущий ӄялыт 1. бег; 2. бегом ӄялыт пактьща побежать ӄярыс коршун цятта чага (гриб на берёзе) х^ятты 1) узор; 2) картйна; 3) портрет; 4) фотография
ӄяттыӄа 1) прибйть гвоздями; 2) ударить (чём-л.) х$яты рисунок
ӄятьща рисовать, нарисовать ӄятырых^а фотографйровать х$яттялтых$а забивать, заколачивать цятынтый ӄум фотограф ӄячин полоз, полозья нарты ӄяшимпа течь (просачиваться)
лагерь лагерь; пионерый лагерь «Ямал» пионерский лагерь «Ямал» лаӄа шевелйтьсялаӄалтеӄа 1) двйнуться; 2) тронуться в путь на оленях
лаӄалтыӄа 1) двйнуть; 2) шевельнуть; 3) тронуть
лаӄсырыӄа пляс4ть; танцев4ть лаӈа язь
лаӈкышӄа кричать лаӈай ӄум х4нты
лаӈат тырый ират май (перйод метания икры язя)
лацкайӄа вскрйкнуть, крйкнуть лаӄкайчыӄа оклйкнуть лаппа лоп4та (деревянная для снега) лапы весло
лата самострел (ловушка) лекар доктор, врач лекарсаймы лекарство лекарсай мот аптека
ленинец ленинец; пионерын — кыпа лениный
пионеры — юные ленинцы лениный ленинский; Лениный комсомол Ленинский комсомол лечыӄӄа лечйть лечыттыӄа лечйться лёнча платок, шаль
лётчик лётчик; советскый лётчик советский лётчик лимпы орёл
лимпый ират март (перйод прилёта орла) лимпый тамтыр орлйные селькупы (родовое название)
листан точйло, брусокличӄалтыца ополаскивать (посуду) личцыралтыӄа брызгать
лозунг лозунг; ме лозунгам нэкырсөмын мы
написали лозунг лоӄа лиса
лоӄырыӄа ставить (помещать стоймя) лоӄя 1) оса; 2) пчела лопкы магазин
лотык кувшинка (водяное растение)
лөмпы поплавок; поӄӄыт лөмпы поплавок сети
ленты кувшйнка (водяное растение)
лөнтыра бабочка
лук лук (растение)
лулымпыка выть (о волке, собаке)
лӱнчи чешуя рыбы
льщый крупный (о человеке, животном) лылпя болотный кулик (название птицы) лымпя топь, зыбун
лыпкымөлла затемно; лыпкымөлла цэнца
выехать затемно
лыпкымөтӄа темнеть (смеркаться) лыптык материя (ткань) лыпыцый 1) тёмный; 2) ночной лыпыцын 1. ночь; 2. ночью лыпыӄьщ эӈа темно лэ 1) кость; 2) скелет лэй 1) костяной; 2) костлявый лэнялтыӄа 1) чйстить (ягоды); 2) отделять от костей (рыбу, мясо) лэпырьща аплодйровать
лэрымпыӄа беспокоиться, тревожиться, испытывать беспокойство, волнениелэттьща 1) терпеть, вытерпеть, перенестй (боль); 2) выдержать ляцымпыца визжать ляӄымпытый визгливый
ляча маленький болотный кулик (название птицы)
мавзолей мавзолей; Ленинын Мавзолей Мавзолей Лёнина макы бревно мавда гора мавдай горный
малча малица (верхняя мужская одежда) ман, мат я; ман тоӄылтымпам я читаю манмы мой; эсамы мой отец; эмамы моя мать; типинямы мой брат
маннымпыӄа 1) смотреть, глядеть; осмотреть, посмотреть; 2) проверять, просматривать (что-л.); 3) следйть (наблюдать за кём-л., чём-л.)
мансан мушка (ружья) мантачеӄа взглянуть мантялӄа осматривать (что-л.) маркы остров маталӄа разрезать
матцаица 1) наткнуться (на когд-л., что-л.);
2)	удариться, стукнуться
матыӄа 1) резать, срезать; 2) рубйть, срубйть;
3)	пилйть, спилйть
матыпый 1) разрезанный; 2) разрубленный; 3) распйленный
2*мачоӄый 1) таёжный; 2) дикий (о животном) мачы 1) яр (крутой берег, обрыв); 2) лес мачый 1) лесной; 2) дикий (о животном) мачыт топыр брусника ме 1) мы (включая всех, двое)-, 2) наш мебель мебель; школай мебель школьная мебель
медаль медаль; медалься мимпөт награждён медалью
мектын олы сопка
меца 1) сделать, изготовить, приготовить;
2)	строить, построить; 3) создавать, создать; 4) совершать, совершить; 5) заготовить, припасти (чтд-л.); 6) чинить, починить
мелӄа всегда, постоянно мелты вечно, навечно
мелтый 1) вечный; постоянный; 2) сплошной;
мелтый чапты сплошной туман ментай старинный; старый ментыка разминуться мерка ветрено
меркы ветер; орса меркы сильный ветер мерный ветреный мерный палча буря; вихрь меркыса пуӄа проветрить помещение метьща 1) делать, изготовлять; 2) создавать миӄа 1) дать; 2) сдать (пушнину) мицӄылӄа 1) раздавать, раздать; отдавать, отдать; 2) распределять, распределить;
3)	продавать, продать миӄылӄа строгать, стругатьмилы 1) толпа; 2) стадо; өтай милы оленье стадо; 3) стая минытый острый
мир мир; мирытӄа орышӄа борьба за мир
миркөльщ бесплатно
мирсан рубанок
мирсымый дорогой, ценный
мирты цена
миртыӄа платйть, уплатить, заплатить мирьщӄа продавать, продать митӄылтыӄа наброситься, напасть (о животных)
митыца догонять, догнать
митыла ментыӄа обогнать, перегнать
митычьща настаивать, требовать
мишалӄа отобрать, забрать
мо 1) ветвь, ветка; 2) сук
мой суковатое дерево
моцал спина
моӄалый лэ 1) позвоночник; 2) спинной хребет рыбы
моӄына 1) домой; 2) назад, обратно моӄына иӄа забирать моӄына пөралиӄа возвращаться домой моӄынай находящийся позади, сзади моцынан 1) позади, сзади; 2) вслед молмы 1) обман, ложь; 2) хитрость молмысымый 1) лжйвый; 2) хйтрый, лукавый молмыттыца 1) лгать; 2) хитрйть мотӄа бить, колотйть, разбйть моторый моторный; моторый алако моторная лодкамө гага (утка) мөйтак мыло мөйтаӈӄа мылить
мөлыица 1) делить, разделить, поделить;
2) делиться, поделиться мөлыца менять, заменять (когб-л.)\ сменить, заменить (кого-л.) мөмака глупый
менты 1) мера; 2) величина; 3) размер мөнтьща 1) измерять, измерить; 2) примерять, примерить
мет дом, жилище; чум; тёй мет летний берестяной чум
мет цопы зимняя покрышка чума из шкур мет поры 1) отверстие в верху чума; 2) потолок; 3) крыша мет тацкы круг внутри чума мет щӱнчи внутренность чума; помещение мет ыл пол мета дверь
метан өӈ 1) порог в доме; 2) ворота мөтцый домашний; мөтцый өта домашний олень
мөтыко жердь, шест (для чума) мөтьщӄа ставить чум мөтырца просить, попросйть мөтыя клетка (для птицы, зверя) мөчыпы гагара мөштарый аккуратный мөштарыӈ аккуратно
мөштарьщ маннымпьща 1) внимательно осматривать; 2) присматриваться, всматриватьсямузей музей
мукт кэй кён шестн4дцать муктсар шестьдесят мукттон шестьсот муктый шестой муктын шесть
муктыт кэй кётымтелый шестн4дцатый мукштыӄа нагиб4ться, наклоняться муӄӄыл узел муӄӄылтиры целиком
муӄӄылтирый целый; весь; муӄӄылтирый че-
лы целый день муӄӄыя пуговица
мулалтыӄа 1) говорить, разгов4ривать, беседовать; 2) расск4зывать мулалтымпыӄа рассказывать, рассказать мулӄа град
мулымпыӄа разгов4ривать мун изгиб (реки) мунилаӄ эӄа скучно мунтая ястреб
мунтык 1. весь, вся, всё; 2. целиком, полностью
мунтык кэтыӄа рассказ4ть всё
мунтык ӄумытый общий
мунтык миӄа расходовать, израсходовать
муны палец
мурай хрупкий
муршимпыӄа 1) ворч4ть (о человеке); 2) бор-мот4ть (сердито)
мусыӄа вытир4ть, вытереть, обтереть (что-л.) мусылтыӄа умыв4ться, умыв4ть; мыться, мыть, вымытьмусылтыӄынтый мет б4ня мусылтыӄынтый торкы умыв4льник мута, муты лай мутыӄа л4ять
мучитый ӄампий полотенце муччая 1. половодье, разлив (рея, озёр); 2. подняться (об уровне воды) муша вариться мушкалтыӄа наклонять мушкытый здоровый мушыӄа кипеть мушыпый кипячёный
мушырыӄа 1) варить, сварить; 2) кипятить, вскипятйть мушырыпый варёный
мушырыпый топыр^ варенье; мушырыпый кэптя варенье из чёрной смородины мӱ дыр4
мӱӄя черёмуха (дерево) мӱӄят топыр черёмуха (ягода) мӱттыӄа воев4ть, сраж4ться мӱттытый ӄум боец
мӱты войн4; мӱты аша нөтна! войн4 не нужн4!
мӱтый военный
мыка игл4, иголка (швейная)
мыкай игольный
мыкай сэӈкый игольник
мымпяй напёрсток
мыныӄа гнуть, загнуть, согнуть, нагнуть мыныпый паӈы серп мынытый гибкий мыты печеньмэнты I нельма (название рыбы) мэнты II лицо
мэный 1) посторонний, чужой; 2) другой мэный ӄэттоӄый иногородний мэный тэтто1$ый иностранный; другой национальности
мэный этый иноязычный мэныпар по-другому, по-иному, иначе мэныпар ӄэтьща сказать невпопад мэныпар меӄа сделать по-другому мэныпар мулалтыӄа говорить неправду мэныпар нэкырӄа переписать мэныпар омтьща пересесть на другое место мэныпар эсыца измениться (стать другим) мэныпарый разный, разнообразный, различный
мэрӄы 1) большой; 2) прописная (буква) мэрцы ӄэтты столица; Москва — ме Родинан столица Москва — столица нашей Родины мэрцы лампа фонарь
мэрӄый 1) великий; 2) главный; 3) огромный мэрӄыне 1) считать старшим (по возрасту); 2) взрослый; старший; мат мэрӄынемы мой старший брат мэрӄы тама крыса мэрӄы тӱ пожар мэрӄы щӱ удав мэрӄьща находйться
мэрӄум начальник; старший (по званию, должности)
мэрӄынтьп$а увеличить (в размере) мэрьща 1) иметь, владеть (чём-л.); 2) держатьв хозяйстве; ме совхозмыт өтам мэрыӈыт наш совхоз держит оленей; 3) хранить мэттомынты идти по следу мэтты 1) дорога, путь, троп4; мэттым меӄа проложйть дорогу, путь; 2) след; сурын мэтты след зверя мэттый дорожный мэттыя дорожка, тропйнка мэчы мясо
мэчый мясной; мэчый кени мясной суп;
мэчый няй пирог с мясом мэччыӄа 1) поднять, приподнять; 2) взвесить мэшаиӄа полететь, улететь (на самолёте) мэшыӄа встать, подняться (ото сна) мяйллака 1) куст, куст4рник; 2) з4росль; 3) веник; метл4
на этот, эта, это; тот, та, то; на челы в тот же день; на лыпыӄын в ту же ночь на ӄай монты неужели на ӄай эты неправда намы этот, эта, это; тот, та, то намыннер примерно
нарапо хорей (шест для понукания оленей) натӄа поэтому, потому
натӄылӄа 1) мазать; 2) тереть; 3) скоблйть (шкуру); 4) кр4сить
натрушка пороховнйца (сумка для хранения пороха)
нашаӄын тогда некаспоӄӄы неводнемпы I полынья немпы II темя нени I червяк нени II зло, злость ненимөлла сердито ненимөтӄа рассердиться ненирца злиться, сердиться ненирный, ненитый 1) сердитый, злой; 2) суровый, строгий нення сестра неняй злой
ненялтыца рассердйть, разозлйть нетак, неталлака девушка нетая девочка нетче туда
нешапо шиповник (куст) нешапот топыр шиповник (ягода) нешйрӄа кататься (на коньках, лыжах, санках)
нешолӄа съехать, скатйться (с горы) нея дочь, дочка нёца гнаться нёма заяц
нёмай заячий; нёмай порӄы заячья шуба нёня молодь рыбы, малькй нёрца преследовать, гнаться нёрцаӄа хромать
нётьща 1) идтй по следу; 2) преследовать (кого-л.), гнаться (за кём-л.)\ 3) следовать (за кем-л.)
нётыла митьща догонять никай ӱт наледьникы костяшка (аркана)
нилчий такой, такая, такое; нилчий мэрцый такой большой; нилчий орсымый такой сильный
нилчик 1) так, понятно; 2) обязательно;
3)	точно, правильно; 4) конечно ним имя, название; куттар нимлы? как твоё имя?
нима молоко
нимай молочный; нимай завод молокозавод нимӄа сосать (об оленёнке) нимтыӄа назвать, дать ймя; нимтьща Коля его назвали Колей нимтытый сосущий (об оленёнке) нимыра мошка, мошкара
нимырай өмты весенний, незатвердёвший рог оленя
ницка сестра
ниӈкыца нарвать (чегд-л.)
ницкылӄа выщипать, выдернуть (перья, пух) нирьща 1) стонать; 2) ныть ниты часть дерева, используемая для изготовления полозьев нарты нитьща целовать, поцеловать нишӄылца отдыхать, отдохнуть нишӄымөтӄа мокнуть нинщымөтпый мокрый
ноӄаца 1) толкать, сталкивать; 2) отталкиваться (от чего-л.) новдалца толкнуть ном 1) нёбо; 2) гром; гроза ном ампат обморожёниенопы варежки, рукавйцы, перчатки нопыт ӄөӄалый ират декабрь (период большого пальца рукавйцы) нөкыр 1. три; 2. тройка нөкыр кэй кён тринадцать нөкырмтелый третий нөкырмыт кунты на три части нөкыр пар трижды нөкыр пой трёхлётний нөкыр тон триста нөкыртын втроём ноны опять нөӈы протока нөссар трйдцать
нөтна надо, нужно; нилчик нөтна так нужно нөтнай 1) необходймый, нужный; 2) полезный;
аша нөтнай ненужный нөтнаӈ эӈа пригодйться нөтсепы довольно, достаточно нөты 1^ьп$ыл1$а перестать (что-л. делать) ну 1) нёбо; 2) гром; гроза нунычьща уставать, устать нунычыпый усталый нуӈа 1) бубен; 2) барабан нуп 1) удочка; 2) крючок (рыболовный) нупытьща удйть, наудйть
нуркалтьща 1) исправить ошйбку; 2) расправить, разогнуть, распрямйть нурӄый 1) прямой; 2) гладкий; 3) ровный нурӄымөтца поправиться (выздороветь) нурӄьщ 1) прямо, напрямйк; 2) ровно, точно нуса песёцнусай песцовый нут кэй воздух нут понтар горизонт нут таӄӄы р4дуга нут туӄ жук нут тӱ молния нӱӄа открыть
нӱӄтыӄа открыв4ть, раскрыв4ть, расп4хивать нӱпытый открытый, раскрытый нылаиӄа встать, подняться (с места) нымты там, тут
нынай 1) опять; 2) сразу; нынай меӄа сразу сделать
нынтык мймо; нынтык ӄамтыӄа наливать мимо; нынтык пактыӄа пробежать мймо ныӈкыӄа стоять ныра дробь (охотничья) ныркалтыӄа пуг4ть, напугйть ныркымөтӄа пугйться, испуг4ться, струсить ныркьггый боязлйвый, пуглйвый ныркятөлӄа вздрогнуть нырша ёрш
нытаӄа разрывать, рвать нытӄылёӄа оторвать, сорвать нытӄылӄа разрывать, разорв4ть, изорвать нэкыр 1) письмо; 2) узор; 3) гр4мота; 4) орн4-мент
нэкыр ӄопы 1) бум4га; 2) лист бум4ги нэкыр ӄопый бумажный
нэкырӄа 1) пис4ть, написйть; 2) выписать (из кнйги); 3) запис4ть (в тетрадь);
4)	делать, сделать (орнамент)нэкырпа подпись
нэкырпый нэкырыя записка
нэкырпытый 1. письменный; 2. написанный
нэкырса письменно
нэкырсапо карандаш
нэкырый 1) пёстрый; 2) письменный
нэкырыя украшение орн4ментом
нэныӄа комар
нэныӄай ират июль (период комаров)
нюӄа лиз4ть
нюӄылеӄа лизнуть
нюӄылӄа вылизать, облиз4ть
нюлкы ёлка
нюлкый ёлочный
нюни налйм
нюний налимий; нюнил то налимье озеро
нюнирыӄа промахнуться, не поп4сть в цель
нюнитый 1) вкусный; 2) сладкий
нюня 1. вкус; 2. вкусно
нюркы болотистое место
нюты 1) сено; 2) трав4; 3) солома
нютыллака стог сена
нютышӄа сенокос
нюши хозяин
няий хлебный
няй хлеб; сяӄы няй чёрный хлеб; сэры няй белый хлеб няйллака булка няӄӄый пеляк запад няӄӄы ил
няӄӄылӄа тянуть, натянуть нялкы пухнялкый 1. пуховый; 2. птица, меняющая оперение, линяющая
нямкалтыца смягчить; сделать мягким нямыкьш 1) мягкий, мягонький; 2) нежный нямыкыӈ меца мять (что-л.) нянна 1) вперёд (продвинуться); 2) вверх по реке
нянна меца продолжать, продолжить (работу, путь)
нянна нурцалтыца 1) направить прямо; 2) развернуть (упряжку) нянна пактьща забежать (вперёд) нянна томца загадывать, загадать няннай 1) будущий; 2) передний няннай өта передовой олень (в упряжке) няннай пеляк восток нянты цаталца сгребать нянты пинцы лца сложить нянты тамтылца завернуть (во что-л.) нянты токалтыца 1) соединить; 2) застегнуть няӈцты толщина
няӈцтый полный, толстый (о человеке) няццылай 1. скользкий; 2. скользко няӈты вместе
няӈылчыца раздевать, раздеть (ребёнка) няӈыча топый босой няӈычай голый нярцы тальнйк
нярцый красный; нярцый цищцяя красная звёздочка няры тундра нясы болотный мохо
общественнай общественный; общественнай утам иттырӄа общественное имущество надо беречь
общество общество; советскьш общество советское общество
объявление объявление; объявление ыта вывешено объявление овод овод (өтай нуй тыпя) оимца готовиться (к отъезду) оимтыӄа подготовиться, приготовиться (к че-мӱ-л.)
ойӄан 1) мелколесье (в тундре)', 2) болотистое место, на котором растёт клюква ойӄаный няры лесотундра окошка окно
округ округ; Ямало-Ненецкый автономный округ Ямало-Ненецкий автономный округ окружной окружной; окружной газета «Няр-ӄый Север» окружная газета «Красный Север»
октябрёнок октябрёнок; октябрятан—сома ийяян октябрята — дружные ребята октябрьскый октябрьский; октябрьскый праздник октябрьский праздник олӄа мица дарйть, делать подарки, подарйть олӄа няй лепёшка олца утак подарок олоӄый лента бант олы голова
омтьща садйться, сесть, усестьсяомтылтыца 1) ставить, поставить (капкан, ловушку)', 2) ставить, поставить, установйть (чум)', 3) ставить, поставить (знак, букву, подпись)', 4) сажать, посадйть (растения)’,
5)	сажать, посадйть (на чпго-л.) омтытӄа жаловаться онак 1) сам; 2) свой, своя, своё онтыкый 1) самостоятельный; 2) отдельный опты волосы
опчи черпак (для льда, рыбы) ор сйла, мощь
ораӄа 1) ловйть, поймать; 2) хватать ораттыӄа бороться
орден орден; орден Дружбы народов орден Дружбы народов орӄылӄа схватйть орцылпыӄа держать, удержать орӄытый слабый, бессйльный; беспомощный орса сйльно орса мэрцый огромный
орса эсыца становйться сйльным, крепким орсымый сйльный, мощный, могучий орымпый выросший орыння 1) поступок; 2) борьба орыпый отважный
орышца стремйться, порываться (что-л. делать) отая паук
отаят новды паутйна отметка отметка (школьная) орып смелый; орып 1^м смелый человек отечественнай отечественный; Мэрӄый Оте-чественнай мӱты Великая Отечественная войн4
отряд отряд; пионерый отряд пионерский отряд
оттыллака гриб (растущий на деревьях)
оценка оценка; школай оценка школьная оценка
очыӄ снова, вновь
өк 1) рот; 2) пасть (зверя)', 3) отверстие; 4) устье
өӄцы старица (рыбное место) өлалӄа обмануть, обхитрить өлалпыӄа обманывать өлыкыӈ слегка өлыӈ слабо
өльщый, өлыӈ эӈа слабый
өлчыӄа ложиться, лечь
өмты рог; рашай өмты ветвистые рога
өмтый рогатый
өмтыӈа 1) сидеть; 2) расположиться на одном месте, не кочевать өмтыкытый безрогий (об олене) өмтытыйпо 1) скамья, скамейка; 2) кресло; 3) стул
өмычөлы послезавтра өнталӄа радоваться, обрадоваться өнталпа радостно өнталпый радостный өнталтьща радовать, обрадоватьөнщӱнчий 1) правдивый, честный; 2) преданный, надёжный
өнщӱнчик 1. правда, истина; 2. правдиво өнщӱнчыӈ серьёзно өный наверно
өнылта 1) знак, отметка, метка; 2) номер өнылтыӄа отметить, поставить метку; обозначить
өӈ 1) рот; 2) пасть (зверя); 3) отверстие;
4) устье өӈкы сон
өцкытый тупой (о ноже, топоре)
өӈсымый острый; өцсымый пацы острый нож
өцыттоп губы
өпы крышка (посуды)
өрпо поперечная палка в нарте
өртөмты поперечная верёвка в упряжке
өрьщ поперёк
өта олень
өтай 1) олений; өтай өмты оленьи рога; 2) оленеводческий; өтай бригада оленеводческая бригада
өтай доктор ветеринар өтай нуй тыпя овод
өтам өттынтытый 1^ум пастух оленьего стада; оленевод
өтан мэнты морда оленя өтат ӄэӄпөры холка оленя
өттыӄа 1) пастй; 2) стеречь, сторожить, охранять, караулить; 3) защищать; Родинам өттыца защищать Родинуп
пайкылӄа 1) свить, скрутить (верёвку); 2) завернуть ребёнка в одеяло пакал кружка пактыӄа побежать пактырыӄа прыгать, скак4ть пактырытый темтыя скакалка пактяттөлӄа прыгнуть, выпрыгнуть; подпрыгнуть пакя чирок (утка) паӄӄы рукоятка
палӄай ойӄан болотистое место, поросшее морошкой палӄак морошка
палча вихрь; меркый палча вихрь с сильным ветром
паналӄа лом4ть, слом4ть, разлом4ть; раз-руш4ть, разрушить паналымпа поломка панчиный скупой; ж4дный паӈы нож
парад пар4д; мӱтый парад военный пар4д па раса поп4рно
паркылӄа 1) стир4ть (бельё); 2) доить (корову) паррынний горький; кислый паррыння горько; кйсло
партизан партиз4н; эсамы партизанӄа эсы мой
отец был партиз4ном
партия п4ртия; Советскый Союзӄый Комму-нистай партия Коммунистическая партия Советского Союзапассаихда 1) расколоться; 2) лопнуть (о пузыре)', 3) растрескаться (во многих местах); 4) раздаться, загреметь (о выстреле) пасы трещина пасымпа трескаться
панда 1) залезть, забраться (во что-л., куда-л.); 2) погрузиться (в воду); 3) зайтй (о солнце, луне)
патӄылца 1) заплетать, заплести (волосы);
2) сплести, связать, свить патӄылпытый опты коса (заплетённые волосы)
патриот патриот; Родинат чөтый патриот
патриот своей Родины патрон патрон (ружейный) патша чаща
паты 1) жёлчь; 2) горечь патый жёлтый патык тарьпда пожелтеть патьща нырять па тын эсьща желтеть
пачалӄа рубить, срубить, нарубить, разрубить
пачипой дырявый, рваный паш стелька (травяная) пашырьща хлопать пекырай пёстрый пеня рябчик пеӄа искать
пецылӄа отыскать, разыскать пеллыние помощник пелты помощьпелтыӄа помочь
пелтымпыӄа помогать
пелыкөлык 1) одиноко; 2) в одиночку
пелыкытый одинокий
пеляй часса полчас4
пеляк 1) половина; 2) сторон4; такый пеляк северная сторон4
пемы кисы (меховая обувь, расшитая орнаментом)
пемым тоиӄа снять обувь пенталеӄа плыть по течению пентыӄа плыть на лодке, на плоту пеӈкы дупло пептай подбородок
перемена перемена; уроӄый перемена перемена между уроками перкы живот
печа сорога (название рыбы) пётпа ж4рко; тепло пётпы жар4; тепло пётпый ж4ркий; горячий; тёплый пётпый сичи горячие угли, жар пёттыӄа греть, согреть, нагреть пи осйна
пий осиновый; пий анты осйновая лодка (долблёнка) пилат тукыр опйлки пилыӄӄа пилйть, распилйть пинӄа положйть, поместйть (куда-л.) пинӄылӄа класть, скл4дывать пионер пионер; пионер — ийятыт четы сома эӈа пионер — всем ребятам примерпионерыи пионерский; пионерьш комната пионерская комната; пионерый звено пионерское звено
пионерый нетак пионерка пиркы высота пиркы эӈа высоко пиркый высокий пиркыты 1) рост; 2) высот4 пирня юкола
пирыӄа 1) ж4рить, обж4рить; 2) печь, испечь;
няим пирыӄа испечь хлеб пирыпый жареный писалтыӄа рассмеяться писалтымпа улыбка писы смех писышӄа смеяться пит 1. ночь; 2. ночной; 3. ночью питчонтоӄын 1. полночь, глубокая ночь;
2. в с4мую полночь питы гнездо пичи топор
пичит паӄӄы топорище пичча щука
пиччёлӄа поскользнуться
пичылымпа сверк4ть (о молнии), засверк4ть, заблестеть пия сов4 пияй совиный
план план; планмыт учыӄа работать по пл4ну
площадь площадь; Нярӄы площадь Кр4сная площадьпо I 1) дерево; 2) дрова; 3) жердь; 4) палка; 5) шест
по II год; Щенты по Новый год
победа победа; 9 Майдын— Победат Челы
9 Мая — День Победы
пой деревянный; пой толчы деревянная лыжа (не подбитая камысом) пой завод лесозавод
пой мот жилище (насыпное—из дерева, песка и мха)
пой дорай дадлы нарта для перевозки продуктов
подды сетка, сеть (рыболовная)
поддый кота паук
поддыт пӱ грузило
поддыт пӱры кольцо для сети
поддыт сай ячея сети
подый наружный
подын на улице; снаружи
подынай 1. уличный; 2. наружу
поллака I чурка
поллака II палка
поллака III поленница
полтудктя дятел
полчыда калить (железо)
полыда глотать
помпай эвенкийский; помпай эты эвенкийский язык
помпад эвенк, эвенки пона нядылда вытаскивать пона пактыда выбежать пона тантыда выйти (откуда-л.)пона таттьща вынести (что-л.) лона ӱкылеца вытащить
понедельник понедельник (первый день недели)
понирӄа заготавливать (дрова) понтай пой прошлогодний
понтар 1) край (предел)', 2) рубеж, граница;
3) опушка (леса) понты шкура (с ног оленя, лося) пончипо полено пом матынтый 1&ум лесоруб порӄы 1) парка (верхняя меховая мужская и женская одежда)-, 2) одежда порӄым тоица снимать, снять одежду; раздеваться, раздеться порсы рыбная мука
портрет портрет; Лениныт портрет портрет Лёнина
портфель портфель; портфельса ӄэнӄа идтй с портфелем поры лабаз
поря заводь (место рыбной ловли)
посукоцый классный первоклассник
посукый первый
посукын впервые
пот кэпы ствол (дерева)
пот ӄыт лишайник (на коре дерева)
пот чопы лист (растения)
пот чопый лиственный (о лесе)
пот чопы өлча опасть (о листьях)
пот чопы таимпа листопад
поты 1. год; 2. годовойпочта почта; нэкырым почтанты дэнтьща от-
нестй письмо на почту почтай дум почтальон
пошый неизвестный (о человеке, животном) пощи летяга
попы вдруг, внезапно, неожиданно; резко попы этый неожйданный пөралида вернуться
поры 1) вершйна; верхушка; дат поры вер-шйна горы; пот поры верхушка дерева; 2) исток, верховье (реки) пөрытыда поджарить
правила правило; правилам учыцда выучить правило
правительства правйтельство; Советскый правительства Советское правйтельство праздник праздник; праздник Посукодый мая праздник Первого мая праздныидда праздновать предложение (грам.) предложение; предложениям нэкырда написать предложение председатель председатель; сельсоветый председатель председатель сельсовета пример пример; пример меты решй пример пристань прйстань; долтодый пароходчөтый пристань речная прйстань промысел промысел; сурытчый промысел охотничий промысел
пуда 1) раздувать (огонь); 2) переходйть (через что-л.)
пун потом, после пуни мухоморпун эля позже
пуцкойпьща скатываться (с горы) пуӈкырӄа 1) кувыркаться, барахтаться; 2) ка-тйться кубарем
пудкырымпыца валяться, барахтаться (на земле) пур сверло пурий кун дымокур пурдалтьща занестй (снегом) пурды дым
пурӄьггӄа 1) коптйть (рыбу, мясо)-, 2) пропй-тывать дымом меховую одежду, обувь для прочности
пурцытпый 1) копчёный; 2) пропйтанный дымом (об одежде, обуви) пуртьща, пурытца 1) сверлйть; 2) бурйть пусда буран, вьюга, метель, пурга путы внутренняя часть (чегд-л.) путыл щека пушарма переправа пушкан ружьё пушкан апсы пыж пушкан кэпы ствол (ружья) пӱ камень
пӱй каменный; каменйстый; пӱй тонты каме-нйстый порог рекй пӱй пеляк восток
пӱллака брусок, точйло (точильный камень) пӱммы брюки
пӱмячыӈа потеплеть (о погоде) пӱрма I токование глухаря пӱрма II место нереста рыбыпӱсай бусина пӱсай кер бусы
пӱтыӄа 1) стричь (волосы); 2) косйть пӱтымпат быть похожим (на отца, мать) пӱтынтый похожий (на отца, мать) пылы 1) мост; 2) мостки; 3) плот пьщкыр гармоника пыркяш продавец пырыйпы стриж
пытый настойчивый (о человеке) пытырай упрямый пэшырыӄа аплодировать пяӄӄы лось
пятница пятница (пятый день недели) пярӄылӄа ткнуть, проткнуть, воткнуть; кольнуть, уколоть
рабочий рабочий; совхозный рабочий рабочий совхоза
радио радио; радиом ӱӈкылтьща слушать радио
район район; Нярӄый щёй ӄумый район Крас-носелькӱпский район
районнай районный; районнай Совет районный Совет
ракета ракета; космическай ракета космй-ческая ракета
раӈа звонок (предмет)', колокольчик раӈайца звонить
рацкай 1) ловкий, расторопный; 2) юркий рацкак ловкораӈымпьща звенеть ремкымөтца темнеть; вечереть ремкырыца 1) прищурить, сощурить; 2) мигать (об огоньке)
родина родина (отечество)', ме социалистический Родинамыт наша социалистйческая Родина руш русский руший этыса по-русски
сайт кэсы очки
сайт тар 1) брови; 2) ресницы
сайт ӱт слез4
сайи глаз
сайкалтыӄа убр4ть (навести порядок) сайкыта слепой (о человекеУ салаӄа выглядывать, заглядывать, поглядывать, посм4тривать салты 1) пень; 2) столб
салют салют; пионерый салют пионерский салют
сацаӄа пробовать, попробовать сапӄы низина
сарпы дорога (просёлочная) сарялӄа запрягать, запрячь (оленя) саттырӄа грызть, разгрыз4ть; кус4ть селчи семь
селчи кэй кён семн4дцать селчи тон семьсот селчий седьмойселчсар семьдесят селыца точйть селыпый наточенный сеця угол
сепык вовремя; тат сепык тӱсант ты приехал вовремя
сепылаӈ эля через некоторое время; тэп сепылаӈ эля тӱсы он приехал через некоторое время
сепымпа попадать в цель
си соболь
сивсын напильник
сий соболйный
сисы лыжные крепления
ситчөры 1) ветвь, ветка (дерева)', 2) разветвление (реки) ситы тяжесть; вес ситыты груз сичи I шуга
сичи II уголь; пӱй сичи каменный уголь сичи III сердце
собрание собрание; совхозый собрание совхозное собрание
совет совет; Верховнай Совет СССР Верховный Совет СССР
советсхсый советский; советскый ӄумын советский народ
совхоз совхоз; өтай совхоз оленеводческий совхоз сой шея
сой керы воротнйк сой ӄампий шарфсоккы гусь (меховая одежда)
соӄӄаса эӈа смешной
соӄӄы 1) мыс; 2) полуостров
соӄӄыӄа ползти
соӄӄыла ползком
соӄӄыла ӄэнӄа уползти
соӄӄыла тантыӄа выполз4ть, выползти
соӄӄыла тӱӄа подполз4ть, подползти
соӄӄынчыӄа спр4шивать, спросить
соӄӄырӄа ползать
соӄылӄа черпать, зачерпнуть
солак ложка
солкова рубль
сомай хороший, приятный
сомак благополучно, хорошо
сомак меӄа навести порядок
сомак мулалтыӄа объяснять, объяснйть
сомак эсыӄа 1) выздороветь; 2) успокоиться
сомарсыӄа хвалить, похвалить
сомарсымпыӄа хвалиться
сомпыла 1. пять; 2. пятёрка
сомпыла кэй кён пятнадцать
сомпыламтелый пятый
сомпыла пой план пятилетка; пятилеткам меӄа выполнить пятилетку сомпыласар пятьдесят сомпыла тон пятьсот сопый по кол (заострённая палка) сосы кулик (название птицы) социализм социализм; социализм меӄа построить социализм
социалистическый социалистический; социа-64
листическый государство социалистйче-ское государство
сочинение сочинение; сочинениям нэкырӄа
написать сочинение сочьща расти, вырасти (о растениях) со смола
сой смолистый; сой по смолйстое дерево
сөйпо спйчки
сөйпот 15у спйчка
сөкыр сахар
СОЛЫ молоток
сөнтыра игра, забава
сөнтырца играть (во что-л., на чём-л.)
сөнят топыр рябйна (ягода)
сөнтырый игрушечный
сөнтырыймы игрушка
сөрыца 1) завязывать, завязать; 2) привязывать, привязать; 3) вязать, связать сөрыпый забинтованный, перевязанный; связанный
сөтӄа смолйть; а лаком сөтца смолйть лодку сөтпый смолёный; сөтпый алако смолёная лодка
сөтты крапйва
сөтты сөтыӈыт жечь (о крапиве) сөтыӄа 1) укусйть; прикусйть; 2) зажать в зубах, схватйть зубами среда среда (третий день недели) стенгазета стенгазета; школай стенгазета школьная стенгазета
стихотворение стихотворение; стихотворениям учиӈӄа выучить стихотворениестолица столйца; Москва — на столица СССР Москва — столйца СССР страница странйца; книжкан страница стра-нйца кнйги
суббота суббота (шестой день недели) субботник субботник; мунтык на субботникты тӱмпөтын все пришлй на субботник сукылта коялтьща повернуть (назад) сукылта маннымпыца оглядываться сукылта мантачеца оглянуться сукылта тӱӄа вернуться сулыца подать, протянуть сумпыца петь суӈ затылок
суры 1) животные, звери; 2) птйцы сурый 1) зверйный; 2) птйчий сурый ферма звероферма сурын мэнты морда зверя сурын өц пасть зверя
сурыт ийяя 1) выводок (о зверях, птицах); 2) детёныш
сурыт питы нора; берлога сурытчый промысловый, охотничий; сурыт-чый канак охотничья собака сурытчый ӄум охотник сурынща промышлять, охотиться сурыя 1) зверёк; 2) птйчка сурыяй птйчий сурыян укы клюв
сӱмы звук (грам.)’, гласный сӱмы гласный звук; согласный сӱмы согласный звук сӱмыкөлык тйхо! (не шуметь!)сӱмыкөлыӈ эӄа 1. тишин4; 2. тйхий, безмолвный; 3. тйхо, бесшумно сӱмыкытый очень тйхий, бесшумный съезд съезд; комсомолый съезд съезд комсомола
сыӄылӄа лезть; подним4ться (куда-л.) сыӄыляиӄӄа жалеть, пожалеть сыӄыляӄӄа жалко
сыкырөлтыӄа путать, запутать (верёвку, сеть, нить)
сыӈтят локоть сыпынча свинья сыр корова
сыркы ив4н-ч4й (название растения)
сыры снег
сырый снежный
сырый имыя снеговйк
сырый ӄумыя снегурочка
сырый мот коровник
сырыллака снежный ком
сырым пинныт снегопад
сырыт сайия снежйнка
сычапо свисток (предмет)
сэӄкы глух4рь
сэӈкый глухарйный
сэӈкята сокол
сэр болото, поросшее клюквой сэры белый сэры оптый седой
сэрыктарыпый бледный (о человеке) сэрынта дождь
сэрынтай порӄы плащ (дождевик)
з*сэрынтый дождливый; сэрынтый челы дождливый день сэряптымпа моросить
сэпӄы 1) шишка; 2) орех; тытыт сэтады кедровая шйшка; чёт сэтьды сосновая шишка сэттымеӈа тяжело, трудно, сложно сэттымый тяжёлый, трудный, сложный сякын олы 1) затвор; 2) курок (ружья) ся1дал1да 1) класть, положйть (в сумку, карман); 2) опустйть (что-л. в жидкость) сяӄачи селезень (самец утки) сяхдхды тайга, лес
сяхдхдый 1) таёжный; 2) непроходймый, густой (о лесе); 3) густой (о волосах) сяьды эсьида чернеть, почернеть сяхдый чёрный сяпсымпьида шептать
сяпялхда ломать, сломать (что-л. пополам) сяпяльпда ломаться, трескаться, потрескаться (о льдах) сяпяк сапогй
таблица таблйӈа; умноженияй таблица таб-лйца умножения
таимпа 1) сыпаться; 2) крошйться такталтьпда 1) одевать (кого-л.); 2) собираться (в дорогу)
такын 1) в низовье рекй; 2) на севере та!дхдыли1да собираться (всем в одном месте) тахдхдылӄа собирать (ягоды)таӄытыӄа 1) закрыть, запереть; 2) заделать (что-л.)
таӄытымпыӄа 1) запрешдть; 2) препятствовать
талалтыӄа тормозить, затормозить талыӄый 1) твёрдый, жёсткий; 2) прочный, крепкий
талыӄый кэсы сталь талыӄый кэсый стальной талчи хвост талчий хвост4тый талчисымый волк
талыӄыӈ 1) твёрдо, жёстко; 2) прочно, крепко
там грязь
тама I замок
тама II мышь, мышка
тамтыр 1) племя; 2) род; 3) народ
тамтыркочий поколение
тамтырый народный; тамтырый Советый депутат Совет народных депут4тов тамый грязный тамыннөны отсюда тамырыӄа п4чкать, грязнить тан, тат ты
танмыл твой, твоя, твоё
танталтыӄа учить, научить, обучить; при-уч4ть, приучить
тантыӄа выходить, выйти; пона тантыӄа выйти на улицу
танымтыӄа 1) учиться, научиться, выучиться;
2)	привыкнуть, приучйться (я чему-л.) танымтыпый выучившийся, научйвшийсятаӈалтымпьща молчать, не давать о себе знать таӈкы круг
таӈкычыца распухнуть таӈы лето
таӈый летний; таӈый челы летний день;
таӈый мэтты летняя дорога таӈый ӱкы 1) фуражка; 2) кепка таӈыт лётом
тацыш лыжи (подбитые камысом) тап вот
тап челы сегодня тап челый сегодняшний тапяк белка тар шерсть тарый шерстяной
тарлакай мохнатый, косматый (о звере) тарымпьща дрожать, трястись (от холода, страха)
.таты поперечная палка в долблёной лодке татьща 1) приносить, принести; 2) приводить, привести; 3) привозить, привезти таяй рыхлый (о снеге)
таялтьща 1) разбйть; 2) разрушить; 3) засыпать, запорошйть (снегом) те 1) вы; 2) ваш теӈа портиться
телевизор телевйзор; телепередачам манным-пьща смотреть передачу по телевйзору телефон телефон; телефонса мулымпьща го-ворйть по телефону телтьща грузйть темты верёвкатены 1) п4мять; 2) мысль; 3) ум; 4) смысл теныкытый глупый тенымымый умение
тенымыӄа 1) знать; 2) уметь; 3) поним4ть, понять; усвоить; 4) помнить тены мыла умело
тенымытый 1.	1) знающий; 2) умеющий;
2. 1) умелый; 2) известный тенырпыӄа 1) думать, мыслить; 2) мечт4ть тенысымый умный
теняптыӄа вспомин4ть, вспомнить, припомнить
теӈкы эхо
тепый тухлый; гнилой теры полынья терыӄа портить, испортить тессар сорок
тетамы 1) груз; 2) вещь; 3) баг4ж; 4) имущество
тетты 1. четыре; 2. четвёрка тетты кэй кён четырнадцать теттымтелый четвёртый тетты тон четыреста течаӄа гл4дить, ласк4ть тё берёста
тёй анты лодка (берестянйя)
тёка гусь
тёкай гусйный
тёкы клин
тёт выдра
ти сейч4с, теперь
тивсын расчёскатика 1) тень; 2) сумерки
тикай сумрачный; тикай челы сумрачный день
тилтырца летать тилыца копать, рыть тимпы полёт тимпьща лететь тимы зуб
тимый зубной; тимый паста зубная паста тимысымый зубастый; тимысымый пичча зубастая щука тини таймень тинолы облако
тинолый облачный, пасмурный (о погоде)
типы гвоздь
типыня брат
тирык полностью
тирьща наполнять
тирытыӄа наполнить
тирытыпый 1. полный; 2. наполненный титамытчөты запас титамытчөтытӄа запасать титты туча
титыӄа 1) вынуть (из котла); 2) подниматься вверх по течению то озеро
тоиӄа отнять, отобрать, взять тоиӄылца 1) отнимать; 2) выгружать, выгрузить
тока меховые чулки
токалтьща I 1) одеть (кого-л.); надеть (на себя), одеваться; 2) обуватьсятокалтьща II насадить (топорище) токалтымпыца носить (одежду) токымөтца попасть, попасться (в ловушку) тоӄамтыца выливать, вылить тоцыцый 1) спокойный; 2) скромный тоӄылтьща 1. 1) счёт, подсчёт; 2) чтение; 2. 1) считать, сосчитать; 2) читать, прочитать
тоӄэнтыӄа 1) относить, отнести; 2) отвозить, отвезти; 3) уводйть, увести; 4) увозить, увезти Т015ЫӇ спокойно
толөх^ы отойти; төнтыпон ноны толөӄы отойти от стола толчы лыжи ТОЛЧЫЙ МЭТТЫ лыжня толя ремень
томаталӄа обрезать; вырезать
томатыӄа 1) отрезать, срезать; 2) отпилить
томиӄа отдавать, отдать
томца 1) сказать; 2) разрешить, позволить;
3)	советовать, посоветовать томусылтьпда вымыть тон сто тона тот
тонатӄылӄа стирать, стереть тоннөны оттуда тонты ледяной затор на реке тонытаӄа рвать тонытӄылӄа оторвать, порвать тонэкырӄа списывать, списать тоөлчьща выпадать, выпасть (о волосах, шерсти)топаналӄа разруш4ть топачалӄа срубить топинӄа отложить (что-л. в сторону) топы 1) ног4; 2) л4па (зверя); сурыт няннай топы передняя л4па; сурыт моӄынай топы з4дняя л4па; өтат топы ног4 оленя топыр ягода топырый ягодный топырый ират август (период ягод) топырый тэтты место, где растут ягоды; ягодник
топырышӄа собир4ть ягоды топяс 1. ш4шки; 2. игр4ть в ш4шки торкы посуда
торматыка перевыполнять, перевыполнить торняй телячий торняя оленёнок; телёнок торнят мэчы телятина торова здр4вствуйте, добрый день тороваттыӄа здороваться, поздороваться торя бед4, несчастье тотөӄыӄа отгонять оленей тоттыӄа пост4вить (чтд-л.) тотэшаӄӄа 1) чистить чешую; 2) сним4ть кору с дерева
тоӱтыӄа распрячь, спустить с привязи оленя точаттыӄа выбросить, выкинуть точетела туд4
төӄыӄа 1) стелить, постелйть; 2) перегонять, гнать, перегн4ть оленей төмтя лягушка темы т4йнатөмый I южный; төмый пеляк южная сто-рон4
төмый II т4йный, секретный төмык т4йно, секретно темы л тэтты юг төмынтыӄа скрывать төмэшаиӄа перелет4ть, перелететь төннымтыӄа расшйрить тенты ширин4 төнтый широкий төнтык меӄа расшйрить төнтыпо 1) стол; 2) доск4 төнтыпот ӄора 1) ск4терть; 2) клеёнка төный меткий (о стрелке) төныкый добрый (о человеке) төнысымый добрый, отзывчивый (о человеке) тө через; мэттып төпуӄа перейтй через дорогу төй пелякый находящийся на той стороне (чего-л.)
төпактыӄа перебежать төпактяттөлӄа перепрыгнуть төпуӄа перепр4виться (на другой берег) төпутыӄа переводйть, перевестй (через чтд-л.) төсы таз
төталтыӄа водйть (под уздцы) төтол рядом
төтпеляк впр4во, напр4во; спр4ва төтуӄылӄа перевозйть, перевезтй төтык верно
төттый ӄум 1) лыжник; 2) охотник на лыжах төтый пр4вый; төтый пеляк пр4вая сторон4; төтый уты пр4вая рук4төтырӄа ходить на лыжах (охотиться) төтырьща вести (за руку) ту перо (птицы)
туйка 1) чемодан; 2) ящик; 3) сундук туйпо хвоя туйпой хвойный тукымпа стук
тукыр 1) труха; 2) порошок; 3) опилки;
4)	крошки
тукяптьща стучать; стучаться туӄа грестй (веслом)
ту1$ылца 1) носить (тяжести)-, 2) возить, вывозить
тултьща внести (в помещение) тулынп$а дойти, доехать, добраться туӈка чебак (название рыбы) тупаӄа 1) стряхивать; 2) трясти тупалӄа встряхнуть турий край (чего-л.) турпа труба
туртьща закончить (что-л. делать) турымпа достаточно туряй смородина (красная) туспо 1) пыль; 2) сор туспок 1) сор, мусор; 2) хлам, рухлядь туспоӈца сорить, мусорить, насорить, намусорить
туспоӈый 1) мусорный; 2) пыльный туталца жевать туты карась
туш строганина (свежемороженая рыба или наструганное мясо)туяс туесок
тӱ 1) костёр; 2) огонь
тӱ ампат ожог
тӱй алако 1) судно; 2) теплоход
тӱӄа приехать, прийти; прибыть, явиться
тӱптя приезд
тӱмы лиственница
тӱняӈ рук4в (одежды)
тӱпый ӄум приезжий
тӱрӄа приезж4ть, приходить
туры лыжная п4лка
тӱссайи искра
тӱше пл4мя
тӱса чотыка опалйть
тӱщи ящерица
тӱя огонёк
ты сюд4; ты тӱаш иди сюд4 тымты 1) тут, здесь; 2) возле тыны отсюда тыӈалтыӄа беж4ть тыпактыӄа прибеж4ть тыпя муха тыр икр 4
тырый икристый; тырый ӄэлы икристая рыба
тырыя икринка
тыссан 1) щипцы; 2) клещи
тытатыӄа приводить, привести
тытӱнтытый встречный
тытый кедровый
тытык кедр
тытыллака кедровниктышан оля пуля тэ бревно
тэкыӄа 1) сохнуть, высохнуть, засохнуть;
2) мелеть (о реке) тэкыпый сухой
тэкыпый цаӈык 1. отмель; 2. мелкий, неглубокий
тэкыпый тэтты 1) суша; 2) земля тэкыпыймы засуха
тэкырыӄа 1) сушить, высушить, засушить; 2) вялить
тэкырымпьща засушивать тэкырыпый сушёный тэкырыпый няй сухарь тэллака чурбан (обрубок бревна) тэмол пусть тэмты покупка
тэмтыӄа 1) покупать; 2) торговать
тэмтытый г^ум покупатель
тэмтытый ӱры торговля
тэмыца купить
тэн жйла (сухожилие)
тэняптьща вспоминать, вспомнить
тэп он, она, оно
тэп онты он сам; она сама
тэпӄос видимо, наверно
тэпын они (многие)
тэгоирл они (двое)
тэтса постоянно (жить)
тэтсай местный, постоянный (о жителе)
тэтта богач
тэттай богатыйтэтталиӄа жить на одном месте постоянно, оседло
тэттаӈ бог4то
тэтты 1) земля; почва; Ӄоӈӄый Тэтты Кр4й-ний Север; тэттыт путы недра земли;
2)	место; няӄӄылый тэтты илистое место, дно;
3)	местность; стран4; ме тэтты н4ша стра-н4; 4) суша
тэттыллака пригорок
тэттыт путый подземный
тэттыт шиты кота расстояние
тэтынтак рябина (дерево)
тэтын ол холм, возвышенность
тэтын олый холмйстый, возвышенный
тэтырӄа, тэтырыӄа ласкать, проявлять л4ску
тэтычай 1) блйзкий (о расстоянии); 2) род-
/ о
НОИ
тэтычак тӱӄа подъехать, приблйзиться тэтычаӄын вблизи, поблйзости, недалеко тэтычаӈ блйзко; ӈөтол тэтычаӈ эӈа очень блйзко
тэшаӈӈа 1) убрать (навести порядок)-, 2) очйс-тить от снега, льда (полозья нарт) тэшаӈпый 1. очйщенный; 2. чйстый тяӄа 1) сабля; 2) шашка; 3) меч тяцаш 1) постель; 2) матрац тялы завтра
тялый 1. завтрашний; 2. накануне тялы өмычелы послезавтра тял челы вчера тял челый вчерашнийУ
у куроп4тка
ударник уд4рник; ударникам труда грамотаса мисөтын ударника труд4 наградйли гр4-мотой
уккырчяӈкытый щитсар девятн4дцать уккыр 1. один; 2. единица уккыр кэй кён одиннадцать уккыр мынты меӄа объединять, объединйть уккыр нер один4ково; поровну уккыр нерый 1) один4ковый; однородный; 2) р4вный
уккыр пар однажды, одйн раз, когд4-то уккыр пой 1. одногодок; 2. одногодйчный уккырсаӈый дружный уккыртончяӈкытый тысяча девятьсот уккыртыӈ ч4сто
уккырый 1) едйнственный; 2) (грам.) уккырый число едйнственное число уккыр челый однодневный уккырчяӈкытый кён девять уккырчяӈкытый кётый девятый уккырчяӈкытый щитсарый девятн4дцатый уккыр шаӈ вместе, совместно, сообщД укой 1) д4вний, прежний; 2) прошлый, истёкший, ст4рый укой челы позавчер4 у ко лтар п о- ст4р ом у уколтыӄа заглядывать
укон 1) р4ньше, прежде; в ст4рое время, в старину; 2) давноукыталтыӄа 1) начин4ть, нач4ть; 2) ехать впередй, прокл4дывая дорогу и ук4зывая направление
укыталтынтытый начин4ющий уӄылӄа плыть, поплыть (о человеке, животном)
улӄа 1) лёд; чёлкай улӄа гл4дкий лёд; 2) льдина
улӄа ӄура ледоход
улӄай ледяной; улӄай ӱт ледян4я вод4 улӄай опчи черп4к для льда улӄаллаӄа сосулька улӄарӄа леденеть (о воде) улӄарпа покрыться льдом (о реке, озере) улӄая льдйнка
улык пойма рекй, поросшая лесом; улыӄын өтан уп в пойме рекй п4стбище унты овр4г
унтый укы 1) ус; 2) бород4 уп п4стбище, выгон (для оленей) упыттыӄа пастйсь (об оленях) урӄа куп4ться
урок урок; щёл ӄумый этый урок урок селькупского язык4 у рытый ӄум пловец усӄон кофта
утаймы 1) добро, имущество; 2) хозяйство
утак 1) вещь, предмет; 2) тов4р
утан игрушка
уты рук4
утый пур шйло
утын олы кисть (руки)утырыца 1) остановйть (оленью упряжку, лодку); 2) успокоить (кого-л.) утырымпьща задерживать (кого-л.) утыса ла^ырыӄа махать, взмахнуть (рукой) утыса косылца раскрошить, размельчить (руками)
утыса мэрынтый ручной (об олене) утыт ще ладонь учитта учёба
учиттый 1) учебный; 2) ученический учиттый ийя учащийся, ученйк учиттыца учйться, обучаться учиттытый учебник учиттытый нетак ученйца учичилый има учйтельница учичилый ӄум учйтель учы работа, труд учьща работать, трудйться учынтый има работница учынтый 1$ум работник
• •
ӱкы 1) шапка, кепка; головной убор; 2) капюшон (малицы)
ӱкылӄа 1) тащйть за собой, волочйть; 2) вез-тй, увозйть (кого-л.)
ӱл сок; пон ӱл древесный сок; ӄян ӱл берёзовый сок
ӱлюний сладкий ӱлюня сладко ӱн, ӱт водаунта слышно ӱнтыца слышать ӱнтышалтьща убеждать
ӱнтышӄа 1) услышать, расслышать; 2) узнать ӱны поводок (часть упряжи) ӱӈай подушка
ӱӈкы заострённые палки (орудие лова) ӱӈкылтьпсынтый любопытный ӱдкылтыӄа слушать, прислушаться, услыхать, выслушать ӱӈкылтымпьща слушаться ӱцкылтымпытый послушный ӱӈкышалтьща убедить ӱӈынты росомаха ӱр жир; масло
ӱркьща 1) заблудйться; 2) ошибаться, оши-бйться
ӱркыпый заблудйвшийся ӱрӄа возйть, катать ӱромынты 1) правильно; 2) по закону ӱрраица пропасть, потеряться, исчезнуть ӱртыӄа терять, потерять, растерять ӱры 1) закон, право; 2) случай; 3) вина, проступок; 4) дело
ӱрый жйрный; ӱрый кени жйрный суп ӱрыӈ случайно
ӱты ӄаньщын на берегу (в отдалении от водоёма)
утарлн 1^ут$а тонуть, утонуть ӱторма перевал
ӱттакэтый ират июнь (период больших зорь) ӱтталтыӄа напойть (животное)ӱтты патӄа нырнуть
ӱтты сяӄалӄа опустить что-л. в воду на какое-то время
ӱтты ӱтыӄа утопить (опустить чтЬ-л. в воду) ӱтты ыпӄымөтӄа 1) погрузиться в воду, утонуть, затонуть; 2) скрыться из виду ӱттын 1. весна; 2. весной ӱттыный весенний ӱтщипа утка (чернь-нырок) ӱтый комя 1) колодец; 2) прорубь ӱтый мэттыя канава
ӱтьща 1) отправлять, отправить; посылать, послать; 2) выпустить (отпустить с прй-вязи)
ӱтын 1. вечер; 2. вечерний; 3. вечером
ӱтын амырӄа ужинать
ӱтырца пить, напйться (утолить жажду)
ӱтыт пөроцый надводный
ӱтыт путоӄый ПОДВОДНЫЙ
ӱтыт пурӄы пар
ӱчалимпа шалить
ӱчалимпыӄа баловаться
ӱчалимпытый шаловливый
фабрика фабрика; фабрикаӄын коччы ӄумын учынтөтын на фабрике работает много людей
фамилия фамилия; мат фамилиям Калин
моя фамилия Калин
фартук фартук; нетан фартукым токалтөтын
девочки надели фартукиферма ферма; совхозый сурый ферма совхозная звероферма
фильм фильм; щенты фильм новый фильм флаг флаг; флагм инна мэчьща поднять флаг форма форма; школай форма школьная форма форточка форточка; форточкам нӱца открыть форточку
футбол футбол; футболса сөнтырца играть в футбол
халат халат; сэры халат белый халат хор хор; школай хор школьный хор художник художник; художник картинам ӄятыкьщыт художник пйшет картину
цапля ц4пля; цапля — чаӄөӄый мэрӄы сурыя ц4пля — болын4я болотная птица цвет цвет; нярӄы цвет кр4сный цвет цирк цирк; ийят цирканты ӄёшсотын дети ходили в цирк
цифра цифра; цифрам нэкыры напиши цифру цыплёнок цыплёнок
чацы болото
чаӄӄылтыӄа подвйнуться чаӈай ират февральчаӈкы ловушка (пасть) чапа 1. капля; 2. капать чапӄас ловушка трёхзубая (на горностая) чаппаица вспыхнуть (об огне) чапты 1) туман; 2) пар; 3) иней, йзморозь чаптый туманный; чаптый ӄары туманное утро
чаптый ӱтый росистый; чаптын ӱтый ню ты
росистая трава чаптып ӱт роса чаптя 1) быль; 2) сказка чаптяӄый древний; давний чары 1) голос; 2) крик; 3) стук чары темты канат чары унта раздаться (о звуке) чарыса 1. шумно, громко; 2. звучать, шуметь, греметь
чарысымый крикливый чарыталтыӄа попадать (в цель) час час; уккыр час одйн час часыкы быстрина
чаткысымый 1) быстроходный; 2) быстрый, скорый
чаттыца 1) бросать, кидать, бросить, кйнуть;
метать невод; 2) выстрелить (из ружья) чаты колотушка для сбивания шйшек чекаптыӄа спешйть, торопйться чекаптыла быстро, скоро чекаптымпытый тороплйвый чекты важенка (самка оленя) челы I 1) день; челыӈпытый челы день рождения; 2) светчелы II солнце; челый пеляк солнечная сторона
челчитца топтать, затоптать челый 1) дневной; 2) солнечный; 3) светлый; 4) яркий
челыкунты-лыпыткунты сутки челыцца родиться челыӈна рассветать, светать челыӈпа светло
челыӈпытый 1. светлый; 2. освещённый челыт днём
челыт кийкы луч (солнца) челыты омта сесть (о солнце) челыты сыӄылна 1. восход; 2. всходить, взойти (о солнце)
челыт тӱ ампат загар челыт чонты полдень
чемпион чемпион; чемпионка эсыца стать чемпионом
чентай 1. сырость; 2. сырой, влажный; мокрый; 3. сыро чентынна промокать
чентытӄа мокнуть, промокнуть, намокнуть чентяптьща мочить, намочить, смочить четверг четверг (четвёртый день недели) чесса стыдно чё сосна
чей сосновый; чёй ӄэӈ сосновый бор чёка небольшая сосна чёкаллака сосняк
чёодаӄа 1) долбить (чём-л.); 2) клевать (о птице); 3) втыкать что-л. вертикальночёлӄалӄа долбить (лёд) чёлӄыммынты блестеть (о воде) чёлӄымпытый блестящий, сверк4ющий чёӄктыӄа склеить чи 1) котёл; 2) кастрюля
чиппа 1) таг4н (подставка для котла); 2) подпорка
чиптырыя дятел (маленький) чипы 1) горизонт; 2) конец (чего-л.) чипыкытый бесконечный, беспредельный, безграничный, необъятный чипыный последний; замык4ющий число 1) число; 2) (ерам.) число; единственнай число едйнственное число читтыӄа готовить (пищу) читынтый ӄум повар чия котелок
чияй 1. сирот4; 2. безродный чоий чайный
чой чай; пётпый чой горячий чай чойник ч4йник чойн ол валежник чомпы, чумпыты длин4
чонтоӄый средний; находящийся в середине, в центре
чонтоӄын посреди, посредине чонты середина
чонтыка 1) медленно, потихоньку; 2) осторожно
чонтыкый медлительный; медленный чонтыӄа укрыть, накрыть (одеялом) чонтырса одеялочоӈӄы копоть; сажа чопа брат
чопсы палка для нанизывания рыбы, мяса чопсыца нанизывать (что-л.)
ЧОПТЫ ТОНКО
чоптый тонкий ЧОПТЫ ӃОПЫЙ тонкокожий чоптыӈ меца сделать тонким чопы лист (дерева)
чопый лиственный; чопый по лиственное дерево
чопыкытый ират сентябрь (месяц листопада) чопьщөламна разгораться (об огне) чопымпа гореть (о костре) чопыя листик (растения) чорпы сугроб
чотьща 1) жечь, зажечь, разжечь; 2) растопить (печь)', 3) развести (костёр)', 4) опалить чотымпьща топить (печь)
чош сало; өтат чош оленье сало; цор1$ыт чош сало, медвежий жир чошкаймы посуда (чайная) чошкорпөк ящик (для посуды) чошкы чашка; чошка чой чашка чая чошкын ылы блюдце чошый упитанный (об олене) чоярӄа пить чай чуй мот землянка
чу1$а 1) таять (о снеге)', 2) огородйть (что-л.) чу1$ыр пыжьян (название рыбы) чумпына волк
чумпы топый длинноногий (о животном)чумпыи длинный
чумпыӈ меӄа удлинять, удлинйть
чунты лошадь
чунтый ӄаӄлы с4ни
чунтый мот конюшня
чунтым мэрынтый ӄум конюх
чунтыя жеребёнок
чупый т4лый
чура 1. плач; 2. пл4кать
чуралыӄа заплакать
чуры песч4ный берег
чурыӄа пл4кать
чурын соӈ песч4ная кос4, отмель чурытый плаксивый; чурытый ийя плаксивый ребёнок
чутыӄа 1) греться, обогрев4ться (у костра);
2) растопить (жир, лёд, снег) чутымпыӄа отт4ивать чӱ ремень; пояс
чӱӄа 1) кид4ть, брос4ть; мет4ть; 2) стрелять чӱнтыӄа стрелять чӱша 1. боль; 2. больно
чыӄӄымөтӄа подним4ться, клубиться (о дыме, тумане)
чыӄӄымөтпый дымный
чыӄырый ират ноябрь (период сильных морозов) чымы клей
чымыӄа клеить, приклеить чымытӄа склеивать, подклеивать, приклеивать, наклеивать чынты тетив4
чыӈа лесн4я полос4 в тундре
чыӄкы лебедь
чыӄкый лебединый
чырымпа имеющий з4пах, пахнущий
чыты просьба
чытыӄа просить, попросить
чэӈ скоро
чэсса навстречу
часы тонко
чэсый 1) узкий; 2) тонкий; 3) худой (о человеке)
часы топый тонконогий (о птицах) чэсын силок (петля на птиц) чэсынтыӄа ст4вить силки часы асыӄа худеть, похудеть чаты встреча
чэтыка встреч4ть, встретить; встретиться чэтыла навстречу чяӈкы нет
чячалтыӄа морозить, заморозить (рыбу, мясо)
шавель чопы щавель
шар шар; земной шар земной шар
шарый 1) крепкий; 2) жёсткий; 3) чёрствый
шарыӈ меӈа укрепить (что-л.)
шарыӈ орӈылӈа схватиться, сцепиться
шахта шахта
шахтёр шахтёр
шеӈ футляршерты 1) обычай; 2) манера, привычка шетыр наст (твёрдая корка на снегу после оттепели) шёчир I просека шёчир II ход (вход) шиты сырок (название рыбы) шиты иӄа 1) разделить н4 две ч4сти, поделить;
2) поделиться шитыӄа разбудить
шиты ӄэлӄа разбр4сывать, раскидывать
шиты ӄэнӄа разъехаться
шиты матыӄа разрез4ть н4 две ч4сти
шиты меӄа разделить попол4м
шиты мотӄа разбив4ть
шиты нӱктыӄа распахнуть
шиты нытӄылӄа разорв4ть н4 две ч4сти
шиты өӈтый паӈы ножницы
шиты пинӄа распределять, распределить
шиты пинӄылӄа разложить
шиты сяпялӄа переломить
шиты ӱталӄа распрячь
школай школьный; школай форма школьная форма
школаӄый ийя школьник школаӄый нетак школьница шоӄӄа шутка шоӄӄай смешной шокыр печь, печка шорышыӄа стыдить шөкыр грузовые н4рты шумя ведро шуӈкы йвашуӈкый 1) ивовый; шуӈкый мяй ивовый кустарник; 2) подгорелый шыӄырца фыркать (об олене) шярӄымпъща пищать
ще язык (орган в полости рта) щекы нить, нитка щекыллака моток нйток щенты новый
щентый 1. новость; 2. новый; щентый поӄын
в новом году
щентый нюты молод4я трав4 щентымый по-новому щенты пой новогодний щепый 1) лёгкий; 2) легковой щепык легко
щепяй ират апрель (период бурундука)
щепяк бурундук
щерӄа войтй
щё глйна
щёй глйняный
щёй ӄум селькуп
щёй ӄумый селькупский; щёй ӄумый эты селькупский язык
щётӄый 1) таёжный; 2) дйкий (о животном) щи пена
щий пенистый; щий ӄөмпы пенистая волн4 щимая посёлок, фактория, село, деревня щимы 1) пепел; 2) зол4 щипа утка
щипай утйный; щипай мөтыя утйная клетка;щипат питы утйное гнездо; щипан эӈ утиное яйцо щитсар двадцать щитсарый двадцатый щитсарчяӈкытый тон восемьдесят щиттон двести щитты кэй кён двенадцать щиттымтелый второй щиттяӄы 1. два; 2. 1) п4ра; 2) двойка щиттяӄый двое
щиттяӄычяцкытый кён восемь щиттяӄычяӈкытый щитсар восемн4дцать щӱ змея
щӱӄылӄа строгать (заготавливать стружку);
щӱрып щӱӄылӄа строг4ть стружку щӱмы 1) шум; 2) шорох; щӱмы ӱнта слышен шум
щӱмя с4мка глухаря
щӱнчтыӄа 1) ок4нчивать, окончить; 2) выполнять, выполнить щӱнчыптыӄа заканчивать щӱнчыпый пустой
щӱнчы внутренность; мот щӱнчы внутрй помещения
щӱры стружка; нямыкый щӱры мягкая берёзовая стружка
щӱтӄа 1) шить, сшить; подшйть, пришйть; 2) починять (одежду)
щӱтыкай олы часть упряжи для второго оленя, идущего спр4ва от передового щӱтыкай өта кр4йний олень в упряжке, находящийся спр4ва от передовогощӱтын шов щӱтырыӄа шить щӱтырытый швейный щӱтырытый има швея щяӄая кукушка щяӄый солёный
щяӄӄыӄа ночев4ть, переночев4ть щяӄытӄа солйть, посолить; засолить щяӄытпый солёный щяӄ соль
ыкы нельзя ыл дно
ылалтыӄа 1) побеждёть, победить; 2) одоле-в4ть, осйливать, одолеть, осйлить ылӄый нйжний, находящийся под чём-л. ылӄымын снйзу ылӄын под, внизу ылна вот
ыний спокойный (об олене)
ынимтыӄа 1) успок4ивать, успокоить; 2) при-уч4ть, приучйть (животное) ынты лук; ынтыса чаттыӄа стрелять из лука ыӈкалпыӄа ленйться ыӄкалпыла вяло, ленйво ыӈкалпытый ленйвый ыӈкалта лентяй ыӈкыра лучйна ыпаӄа давйть, придавйть ыпӄы чир (название рыбы)ыпӄылеӄа приж4ть
ырымпыӄа 1) рыч4ть (о животном); 2) гудеть (о самолёте)
ысакы 1) середина; 2) русло ыта висеть
ытыӄа вешать, повесить; тӱн инты ытыӄа повесить над костром ытынтый висящий
экзамен экз4мен; ййян экзаменым ми сотый ребята сд4ли экз4мен экран экр4н; экранӄын на экр4не экскурсия экскурсия; ме экскурсиянты Ле-нинградты корасөмын мы ездили на экскурсию в Ленингр4д эӄа быть, находиться
электрический электрический; электрический лампая электрическая л4мпочка эмпа скоро, вскоре эмтя куттар аща ник4к эмтя куттар ащай никакой эмтя ӄай аща ничто эмы мать
эмылтыӄа забыть, позабыть
эмылтыӄөламӄа забывать
энта страх
энтапоӄы стр4шно
энтапоӄый 1) стр4шный; 2) оп4сный
эныӄа бояться; опас4ться
энытый ӄум трусэӈ яйцо; сурыян эӈы ыкы ӄатыӈылын яйца птиц трогать нельзя
эӈа 1) быть; 2) водиться; щипан тымты эцөтын здесь водятся утки > эппа быть, находиться эрыя утка (нырок) эса забота
эсанта стать (кем-л.)
эстыӄа 1) ронять; 2) валить (деревья)
эсы отец
эсыиты родители
эсымпа желание
этаж эт4ж; щиттымтелый этаж второй эт4ж этта рог4тина
эттыӄа прятать, спрятать, утайть, скрыть (чтд-л.)
эттылла гостить, погостить эттылла ӄёшӄа быв4ть в гостях эты 1) слово; 2) речь; мэный ӄумый эты чуж4я речь; 3) весть, известие; 4) сообщение этыкөлый молчаливый этыкөлыц 1. молча; 2. молч4ть этыкыта немой этыкытый молчаливый этыӄа ждать, ожид4ть этылтыӄа ждать
этыманты 1) во дворе; 2) на улице этьщӄа верить, поверить этыса томӄа перед4ть устно энчи головка полозьев н4ртыю
юбка юбка; чумпы юбка длинная юбка юннат юнн4т; юннатын пом омтылтөтын юн-
н4ты саж4ют деревья
яӄӄа 1) друг; 2) тов4рищ; 3) приятель
яӄӄы криво, вкось
яӄӄый извилистый
яӄӄый ӄолты рек4 с излучинами
янна 1) вперёд; 2) вверх по реке
ясли ясли; кыпа ийятый ясли детские ясли