август м (только ед.) август, топорый ират автобус м автобус; ехать в автобусе автобуса ӄэнӄа
автор м автор; автор азбуки автор азбукан авторучка ж авторучка, нэкырса по адрес м (мн. адреса) адрес; напиши адрес адрес нэкыры
азбука ж (только ед.) азбука; азбука — первая книга азбука — посукый книга аккуратно мөштарыӈ аккуратный (-ая, -ое) мөштарый актйвный (-ая, -ое) активнай; активный ученик активнай учиттый ийя алфавит м алфавит, букваймы; селькупский алфавйт щёй ӄумый алфавит алый (-ая, -ое) нярӄы; алый флаг нярӄы флаг альбом м альбом; альбом для рисования ӄятырытый альбом
аплодйровать (аплодирую, аплодируешь) лэ-пырыӄа, пэшырьща
апрель м (только ед.) апрель, щепяй ират аптека ж аптека, лекарсай мот армия ж армия; Советская Армия Советскый Армия
аэропбрт м аэропорт; приехать в аэропорт
аэропортанты тӱӄабабочка ж лөнтыра бабушка ж имыя багульник м (только ед.) кэрняпо баловаться (балуюсь, балуешься) ӱчалимпыӄа банка ж банка, торкы баня ж баня, мусылтыкынтый мот барабан м барабан, нуӈа; пионерский барабан пионерый барабан
басня ж басня; басня «Лиса и ворона» басня «Лоӄа ай кӱля»
башня ж башня; Кремлёвская башня Крем-лёвскый башня бег м (только ед.) ӄялыт бегом ӄялыт беда ж (мн. беды) торя
бежать (бегу, бежишь) 1) тыӈалтыӄа; 2) (о воде) ӄящимпа белка ж тапяк
белый (-ая, -ое) сэры; белый олень сэры өта бельчонок м (мн. бельчата) тапяя берег м (мн. берега) ӄанык; берег рекй кыт ӄанык; (песчаный) чуры; на берегу (в отдалении от водоёма) ӱт ӄаныӄын бережливый (-ая, -ое) иттырый бережно иттырла; бережно относиться к учебникам иттырла мэрьща березняк м (мн. березняки) ӄякаллака беречь (берегу, бережёшь) иттырӄа берёза ж ӄя
берёзовый (-ая, -ое) ӄяй; берёзовый сок ӄяй ӱл
берёста ж (только ед.) тё берлога ж чорчыт питы
беседовать (беседую, беседуешь) мулалтыӄа бесплатно миркөлыӈ; бесплатно учиться, лечиться миркөлыӈ учиттьща, лечыттьща беспокоить катышка
беспокоиться (беспокоюсь, беспокоишься) лэ-рымпыча
бесстрашно эныкынчольщ; бесстрашно бороться эныкынчолыӈ ораттьща бесстрашный (-ая, -ое) эныкынчытый библиотека ж библиотека; взять книгу в библиотеке библиотеками книжкам иӄа билёт м билет; комсомольский билёт комсо-молый билет
бйсер м (только ед.) пӱсай
бить (бью, бьёшь) (разбивать) мотча
благополучно сомак
бледный (-ая, -ое) (о человеке) сэрыктарыпый блесна ж (мн. блёсны) кыскан блестёть (1 и 2 л. не употр.) (о воде) чёлӄым-мынты
блестящий (-ая, -ее) чёлӈымпытый блйзкий (-ая, -ое) (о расстоянии) тэтычай блйзко тэтычаӈ
блюдце с (лек. блюдца) чошкын ылы богато тэттан богатый (-ая, -ое) тэттай богач ле (лек. богачи) тэтта боёц ле (лек. бойцы) боец, мӱттытый чум; смё-лый боёц эныкынчытый мӱттытый чум бок ле (лек. бока) чё
болезнь ж ӄӱты болеть ӄӱтыӄа
болото с (мн. болота) чаӄы; (поросшее клюквой) сэр боль ж чӱша
больница ж больница, ӄӱтый мөт
больной м, больная ж (мн. больные) ӄӱтынтый
больной (-ая, -ое) ӄӱтынтый; больная рука
ӃӰТЫНТЫЙ уты
большинство с (только ед.) коччы пеляк большой (-ая, -ое) мэрӄы борода ж (мн. бороды) унтый укы бороться (борюсь, борешься) ораттьща борьба ж (только ед.) орыння босиком няӈыча топый бояться (боюсь, боишься) эньща брат м (мн. братья) типыня, чопа брать (беру, берёшь) иӄа бревно с (мн. брёвна) макы, тэ бригада ж бригада; бригада охотников сурыт-чый бригада
брови (ед. бровь ж) сайт тар бродйть (брожу, бродишь) ӄялтырыӄа; (по воде, снегу) ула, урӄа бросать чаттьща
брусника ж (только ед.) мачыт топыр брусок м (мн. брускй) листан брызгать ли чӄы рал тыка брюки (только мн.) пӱммы будить (бужу, будишь) шитьща будущий (-ая, -ее) няннай; будущий год нян-най поӄын
буква ж буква; писать буквы букваймым нэкырӄа
булка ж булка, няйллака бульон м бульон, кени бумага ж (только ед.) нэкыр ӄопы бумажный (-ая, -ое). нэкыр ӄопый буран м пусӄа
бурундук м (мн. бурундуки) щепяк
буря ж мэркый палча
бусина ж пӱсай
бусы (только мн.) пӱсай кер
бутылка ж бутылка, торкы
буфет м буфет; школьный буфет школай буфет
бык м (самец оленя) (мн. быки) ӄор
быль ж чаптя
быстро кэнпыла, чакаптыла
быстроходный (-ая, -ое) чаткысымый
быстрый (-ая, -ое) кэнпытый, чаткысымый
быть (находиться) (буду, будешь) эӄа, эппав (во) (предлог) передаётся суффиксом местного падежа; в тундре няроӄын; в январе январьӄын; суффиксом творительного падежа; в шапке ӱкыса важенка ж (самка оленя) чекты валежник м (только ед.) чойн ол валенки (ед. валенок м) катынка валйть (валю, валишь) (деревья) эстыӄа варежки (ед. варежка ж) нопы варенье с (мн. варенья) мушырыпый топыр
варйть (варю, варишь) мушырыца вариться (1 и 2 л. не употр.) муша ваш (ваша, ваше; мн. ваши) те; ваш дом те мөллын
вблизи тэтычаӄыӈ
вверх 1) инна; 2) (по реке) нянна
вверху иннат, иннян
вдалеке, вдалй ӄунтаӄын
вдвоём щиттяӄый
вдоль (предлог) передаётся суффиксом продольного падежа; вдоль берега ӄаныӈмын вдруг попы
ведро с (мн. вёдра) шумя; (берестяное ведро для сбора ягод) кеттый везде истамы
везти (везу, везёшь) ӱкылӄа велеть ӄуралтыӄа
велйкий (-ая, -ое) великий, мэрцый; Велйкая Октябрьская социалистическая революция
Великый Октябрьскый социалистическай революция веник м мяиллака
верёвка ж темты; (поперечная в упряжке) ертөмты верить этыӈца
верно (правильно) ӱромынты, төтык вернуться (вернусь, вернёшься) пора ли ӄа верный (-ая, -ое) (правильный) ӱромынты;
(надёжный) сома ӄум вероятно ӄөты
вертолёт м вертолёт; лететь на вертолёте вер-толётса тимпыӄа
верх м (только ед.) иӄы верхний (-яя, -ее) иннай
верховный (-ая, -ое) верховнай; Верховный Совет СССР Верховнай Совет СССР верхом иӄынты
верхушка ж поры; верхушка дерева пот поры
вершина ж поры вес м (только ед.) ситы
весенний (-яя, -ее) ӱттыный; весенний праздник ӱттыный праздник весло с (мн. вёсла) лапы весна ж (мн. вёсны) ӱттын весной ӱттын
вести (веду, ведёшь) (за руку) төтырьща
весть ж (мн. вести) эты
весы (только мн.) весса
весь (вся, всё; мн. все) мунтык
ветвь ж (мн. ветви), ветка ж мо
ветер м (мн. ветры) меркы
ветеран м ветеран; ветеран труда учыпый ветеран
ветеринар м ветеринар, өтай доктор
ветрено мерка
ветреный (-ая, -ое) мерный
вечер м (мн. вечера) ӱтын
вечереть (1 и 2 л. не употр.) ӱтын
вечерний (-яя, -ее) ӱтын
вечером ӱтын
вечно мелӄа, мел ты
вечный (-ая, -ое) мелтый; вечный огонь
мелтый тӱ
ИЗ
вешать (что-л.) ытьща; вешать картйну картинам ытьща вещь ж утак, тетамы
взбираться (взбираюсь, взбираешься) (на дерево) инна сьщылӄа
взглянуть (взгляну, взглянешь) мантачеӄа
вздыхать кэшкылеӄа
взлетать мэшаиӄа
взять (возьму, возьмёшь) иӄа
вид м (только ед.) ӄураш
видеть (вйжу, вйдишь) ӄонтырӄа
вйдно ата; далеко вйдно ӄунтакты ата
вина ж (только ед.) ӱры
виноград м (только ед.) виноград, топыр
винтовка ж винтовка
висеть (1 и 2 л. не употр.) ыта
вить (1 и 2 л. не употр.) (гнездо) патӄылӄа
вихрь м мерный палча
вйшня ж вишня, топыр
вкус м нюня
вкусно нюня
вкусный (-ая, -ое) нюнитый влажный (-ая, -ое) чентай власть ж (только ед.) власть; Советская власть Советскый власть влево кэтыка вместе няӈты, уккыр шаӈ вместо (предлог) передаётся послелогом четы; пришёл вместо бригадйра бригадир чөты тӱсаӈ вниз илла внизу ылӄын 114
вновь очыӈ внук м кэтсан
внутри щӱнчы; внутрй дома мөт щӱнчы внучка ж кэтсан
вовремя сепык; прийти вовремя сепык тӱӄа вода ж (мн. воды) ӱн, ӱт воевать (воюю, воюешь) мӱттыӄа военный (-ая, -ое) мӱтый; военный самолёт
мӱтый самолёт
вожатый м, вожатая ж (мн. вожатые) вожа-тай; вожатый пионерского отряда пионе-рый отрядный вожатай вождь м (мн. вожди) вождь; вождь революции революцияй вождь вожжи (ед. вожжа ж) аӄӄяй возвратить (возвращу, возвратишь) ӄотта миӄа возвращаться (возвращаюсь, возвращаешься) 1) (домой) моӄына тӱӄа; 2) (назад) ӄотта тӱӄа
воздух м (только ед.) нут кэй возить (вожу, возишь) туӄылӄа, ӱрӈа возле (предлог) передаётся послелогом ӄа-ньщын в форме местного падежа; возле дома мөтыт ӄаныӄын
война ж (мн. войны) мӱты; нам не нужна война мӱты аща нөтна войтй (войду, войдёшь) щерӄа волк м чумпына, талчисымый волна ж (мн. волны) ӄөмпы волосы (ед. волос м) опты вопрос м вопрос; задать вопрос вопросым кэтьща
вопросительный (-ая, -ое) вопросите льнай;
вопросительный знак вопросительнай знак ворон м кэря ворона ж кӱля ворота (только мн.) мотан өӈ воротник м (мн. воротники) сой керы ворчать муршимпыӄа
восемнадцать щиттяӄычяӈкытый щитсар восемь щиттяӄычяӈкытый кён восемьдесят щитсарчяӈкытый тон восемьсот щиттончякытый тысяча восклицательный (-ая, -ое) восклица те льнай; восклицательный знак восклицательнай знак
воскресенье с (мн. воскресенья) воскресенье, выходной челы (селчий челы неделяцын) воспитатель м воспитатель воспитательница ж воспитательница воспйтывать кэтыӄа
восток м (только ед.) пӱй пеляк, няннай пеляк восточный (-ая, -ое) пӱй пеляй, няннай пеляй;
восточный ветер пӱй пеляй меркы восход м (солнца) челыты сыӄылна восьмой (-ая, -ое) щиттяӄычякытый кётый вот ылна, там; вот так! ылна! воткнуть пярӄылӄа впервые посукын впереди укы, укын вправо төтпеляк враг м (мн. враги) враг врач м (мн. врачи) врач, леккар вредно ӄошты
время с (мн. времена) время; в старое время
укон
всегда мелты, мелӄа всё мунтык
вскапывать тилымпьща
вскочить (вскочу, вскочишь) (на ноги) инна пактьща
вслед мэттомынты вспоминать теняптымпьща
вспыхнуть (1 и 2 л. не употр.) (об огне) чап-паиӄа
вставать (встаю, встаёшь) 1) (с места) инна нылаиӄа; 2) (просыпаться) инна мэшьща встреча ж чэты встречать чэтьща встречный (-ая, -ое) тытӱнтытый всходить (1 и 2 л. не употр.) (о солнце) челты сьщылна всюду истамый всякий (-ая, -ое) истамый
вторник м вторник (щиттымтелый челы не-деляцын)
второй (-ая, -ое) щиттымтелый второклассник м щиттымтелый классный втроём нөкыртын вчера тял челы
вчерашний (-яя, -ее) тял челый вы те; вы сами лйчно те онтын выбегать пона пактьща
выборы (только мн.) выборы, выбораиӈӄа; выборы в Верховный Совет СССР выборы Верховнай Советты СССР
выбрасывать точаттыӄа, алпя чаттыӄа
вывозить (вывожу, вывозишь) туӄылӄа
выглядывать салаӄа
выгонять пона ӱтыӄа
выгружать тоиӄылӄа
выдержать лэттыӄа
выдра ж тёт
выезжать ӄэнӄа
выехать (выеду, выедешь) ӄэннаиӄа выздороветь (выздоровлю, выздоровеешь) со-мак эсыӄа вызывать ӄэрыӄа
выкинуть точаттыӄа, алпя чаттыӄа выключать (свет) ӄаптыӄа вылетать мэшаиӄа выливать токамтыӄа
вымыть, вымыться (вымою, вымоешь; вымоюсь, вымоешься) томусылтыӄа вынести (вынесу, вынесешь) таттыӄа вынуть (из котла) титыӄа вынырнуть инна тантыӄа выпасть (1 и 2 л. не употр.) 1) (о волосах, шерсти) тоөлчыӄа; 2) (о снеге) сыры өлча выписывать нэкырӄа
выпить (выпью, выпьешь) ӱтырӄа; выпить стакан молока нимай стаканым ӱтырӄа выползать соӄӄыла тантыӄа выполнять меӄа, щӱнчтыӄа выпрыгнуть пактяттөлӄа выпь ж (мн. выпи) ӄамя
вырастить (выращу, вырастишь) (кого-л.) кэтыӄа
вырезать томаталӄа выслушать ӱӈкылтыӄа выслушивать ӱӈкылтымпыӄа высокий (-ая, -ое) пиркый высоко пиркы эӈа высота ж (мн. высоты) пиркы высохнуть (1 и 2 л. не употр.) тэкыӄа выставка ж выставка; выставка рисунков рисункай выставка высчитать тоиӄа вытаскивать пона няӄылӄа вытащить пона укылеӄа вытирать мусыӄа
выть (вою, воешь) (о волке, собаке) лулымпыӄа вытянуть нянна, нянна няӄылӄа выучить танымтыӄа
выучиться (выучусь, выучишься) танымтыӄа выходйть (выхожу, выходишь) тантыӄа вышка ж вышка; буровая вышка буровай вышка
выщипать (выщиплю, выщиплешь) (перья, пух) ниӈкылӄа вьюга ж пусӄа
вязать (вяжу, вяжешь) сөрыӄа вялить тэкырыӄа, пурӄытӄагагара ж мөчыпы
газ м (только ед.) газ; зажечь газ газым ачалтьща
газета ж газета; газета «Правда» газета «Правда»
галстук м галстук; пионерский галстук пио-нерый галстук
гасить (гашу, гасишь) ӄаптыӄа гаснуть (1 и 2 л. не употр.) ӄаптьща; звёзды гаснут ӄищӄян ӄаптычеӈөтын гвоздь м типы где кун
геолог м геолог; геологи ищут нефть геологын нефтим пеӈөтын
герб м (мн. гербы) герб; Государственный герб СССР Государствый герб СССР герой м (мн. герои) герой; Гербй Советского Союза Советскый Союзный Герой гимн м гимн; Гимн Союза Советских Социалистических Республик Советскый Социалистический Республик Союзный Гимн главный (-ая, -ое) мэрӄый; главная площадь мэрӄый площадь
гладить (глажу, гладишь) 1) (утюжить) нат-ӄылӄа; 2) (ласкать) течаӄа гладкий (-ая, -ое) нурӄый глаз м (мн. глаза) сайи
гласный (грам.) гласнай; гласный звук глас-най звук
глина ж (только ед.) щё глотать польща
глубокий (-ая, -ое) (о снеге, воде) кор этый глубоко (в снегу, воде) кор эӈа глупый (-ая, -ое) мөмака, теныкытый глухарь м (мн. глухари) (самец) кэркыты; (самка) щӱмя
глухой (-ая, -ое) 1) (лишённый слуха) ӄокыта; 120
2) (грам.) глухой; глухой согласный глухой согласней
глядеть (гляжу, глядишь) маннымпьща гнать (гоню, гонишь) 1) (заставлять оленя бежать) кэрьща; 2) (преследовать оленя) нётьща; 3) (перегонять оленей) төӄьща гнаться (гонюсь, гонишься) нётьща гнездо с (мн. гнёзда) питы; (орлиное) лимпыт питы
гнилой (-ая, -ое) тепый гнуть мыньща
говорить мулалтьща; говорить неправду мэ-ныпар мулалтьща, томӄа год м (мн. годы, года) поты; ему одйн год уккыр поты; бӱдущий год пон; Новый год Щенты по; прошлый год понтай пон; в прошлом году у кой пон; в позапрошлом году укой пой пон
голова ж (мн. головы) олы; голова зверя сурын олы
голод м (только ед.) амна голодать амна
голодный (-ая, -ое) амнай; голодный зверь
амнай суры
голос м (мн. голоса) чары голубика ж (только ед.) котыл топыр голый (-ая, -ое) няӈычай
гоняться (гоняюсь, гоняешься) (за кем-л.) нётьща
гора ж (мн. горы) маьща горе с (только ед.) кеккы
гореть (1 и 2 л. не употр.) (о костре) чопымпа
горизонт м (только ед.) нут понтар, чипы горло с (мн. горла) сой
горн м горн; пионерский горн пионерый горн горностай м куры горный (-ая, -ое) маӄцай город м (мн. города) ӄэтты городской (-ая, -ое) ӄэттый; городские жители ӄэттоӄын илынтый ӄумын горький (-ая, -ое) паррынний горько паррыння
горячий (-ая, -ее) пётпый; горячие угли пётпый сичи
горячо пётпа
гостить (гощу, гостишь) эттыла государство с (мн. государства) государства; Советское государство Советскый государства
готовить (готовлю, готовишь) 1) (пищу) чит-тьща; 2) (уроки) меӄа
готовиться (готовлюсь, готовишься) (к отъезду) сомӄа
град м (только ед.) мулӄа, ӄаяй сыр гражданин м (мн. граждане) гражданин; гражданин Советского Союза Советскый Союзный гражданин
грамматика ж грамматика; грамматика селькупского языка щёй ӄумый этый грамматика
грамота ж 1) (только ед.) (умение читать и писать) тоӄылтьща тенымьща ай ныны нэкырӄа; 2) (мн. грамоты) (награда) грамота; Почётная грамота Почётнай грамота
грамотный (-ая, -ое) нэкырым тенымытый гранйца ж 1) граница; государственная граница государствай граница; 2) (край, конец чего-л.) понтар
греметь (1 и 2 л. не употр.) (о громе) ӄаӈӄы-лымпьща, ӄуӈӄылымпьща грести (гребу, гребёшь) (веслом) туӄа греть 1) (подогреть) пёттьща; 2) (руки у огня) чутьща; 3) (о солнце) челы пёттыӈыт греться (греюсь, греешься) (у костра) чутьща гриб м (мн. грибы) аксыл; (растущий на деревьях) оттыллака гроза ж (мн. грозы) ном, ну гром м (только ед.) ном, ну громкий (-ая, -ое) чарысымый громко чарыса грудь ж (тЬлько ед.) кылы груз м тетамы, ситыты грузить (гружу, грузишь) телтьща грустить (грущу, грустишь) кеккыттьща грустный (-ая, -ое) кеккый грызть (грызу, грызёшь) саттырӄа грязный (-ая, -ое) тамый грязь ж (только ед.) там губы (ед. губа ж) өӈыттоп
гудеть (1 и 2 л. не употр.) ӄунымпа; (о самолёте) ырымпьща гулять ӄялтырьща гусёнок м (мн. гусята) тёкая гусйный (-ая, -ое) тёкай густой (-ая, -ое) сяӄӄый
гусь м 1) тёка; 2) (меховая одежда) соккыда (союз) ай; ты да я тат ай мат
давать (даю, даёшь) миӄӄылӄа
давйть (давлю, д4вишь) ыпаӄа
давний (-яя, -ее) чаптяӄый, укой, иссачерый
давно укон
далеко ӄунтаӄын
далёкий (-ая, -ое) ӄунтаӄый
дарить (дарю, даришь) олӄа миӄа
дать миӄа
два щиттяӄы
двадцатый (-ая, -ое) щитсарый двадцать щитсар двенадцать щитты кэй кён дверь ж мота двести щиттон двое щиттяӄый
двойка ж (отметка) щиттяӄы; учйться без двоек щиты көлыӈ учиттыӄа двор м (мн. дворы): во дворе этыманты дворец м (мн. дворцы) дворец; Дворец пионеров Пионерый дворец девочка ж нетая девушка ж нетак, неталлака девяносто кётчяӈкытый тон девятнадцать уккырчяӈкытый щитсар девятый (-ая, -ое) уккырчяӈкытый кётый девять уккырчяӈкытый кёт девятьсот уккыртончяӈкытый тысяча дед, дедушка м илча; О Дед Мороз Ӄений Илча
дежурить дежуртьща
дежурный м, дежурная ж (мн. дежурные) дежурнай
действительно өншӱнчыӈ
декабрь м (только ед.) декабрь, нопыт ӄөӄалый ират
делать метьща; (орнамент) нэкырӄа делегат м делегат; делегат съезда съездаӄый делегат
делйть (делю, делишь) мөлыиӄа; (пополам) шиты иӄа
делиться (делюсь, делишься) (чём-л.) мөлыиӄа дело с (мн. дела) ӱры
демонстрация ж демонстрация; первомайская демонстрация посукоӄый майӄый демонстрация
день м (мн. дни) челы; день рождения челыӈ-пытый челы
деньги (только мн.) ӄөмта
депутат м депутат; мой отец — депутат эса-мы — депутат дерёвня ж щимая дерево с (мн. деревья) по деревянный (-ая, -ое) пой
держать 1) (удерживать в руках) орӄыл-пыӄа; 2) (содержать оленей) мэрьща держаться (держусь, держишься) (на воде) ӄөмпыӄа
десятый (-ая, -ое) кётый десять кён, кёт; десять дней кёт челы детвора ж (только ед.) ийяят детёныш с сурыт ийяя
дети (ед. дитя с) ийяйят
детский (-ая, -ое) ийяй; детский сад ийяй сад
детство с (только ед.) кыпа эптятый дешёвый (-ая, -ое) ӄептымый дикий (-ая, -ое) мачоӄый, щётӄый; дикий зверь мачоӄый, щётӄый суры диктант м диктант; написать диктант диктан-тым нэкырӄа
длина ж (только ед.) чомпы, чумпыты
длинный (-ая, -ое) чумпый
для (предлог) передаётся послелогом чөты;
для школы школат чөты дневной (-ая, -ое) челый днём челыт
дно с (только ед.) ыл; дно озера тон ылы; дно ведра шӱмян ылы
до (предлог) передаётся суффиксом дательного падежа; до речки кынты добро с, доброта ж (только ед.) сомак добрый (-ая, -ое) (о человеке) төнысымый; добрый день (приветствие при встрече) торова добывать (рыбу, зверя) ӄэтӄа довести (доведу, доведёшь) тулталтьща довольно нөтсепы
догадаться (догадаюсь, догадаешься) кэлчьща догадываться (догадываюсь, догадываешься) кэӄа
догнать (догоню, догонишь) митьща догонять нётыла митьща доехать (доеду, доедешь) тулынща дождаться (дождусь, дождёшься) эттьща
дождевой (-ая, -ое) сэрынтай; дождевая вода сэрынтай ӱт
дождливый (-ая, -ое) сэрынтый; дождливый день сэрынтый челы
дождь м (мн. дождй) сэрынта; (сильный) орса сэра
дойть (дою, доишь) паркылӄа дойтй (дойду, дойдёшь) тулыыща доктор м (мн. доктора) доктор; доктор выписал лекарство доктор лекарсам нэкырсыт долбйть (долблю, долбишь) чёӄӄаӄа; (лёд)
чёлӄалӄа
долго кунты
дом м (мн. дома) мөт
домашний (-яя, -ее) мөтӄый; домашний олень мөтӄый өта домой мөкына
дорога ж мэтты; железная дорога кэсый мэт-ты; летняя дорога таӈый мэтты; зймняя дорога кэй мэтты; дорога в тайге шётӄый мэтты; (просёлочная) сарпы дорогой (-ая, -ое) (ценный) мирсымый дорожка ж мэттыя дорожный (-ая, -ое) мэттый доска ж (мн. доски) төнтыпо; классная доска нэкынтытый төнтыпо достаточно нөтсепы, турымпа дочь ж (мн. дочери), дочка ж нея доярка ж доярка; моя сестра — доярка ниӈка-мы — доярка
дразнйть (дразню, дразнишь) кытышр драться (дерусь, дерёшься) ӄэттыӄа
древний (-яя, -ее) чаптяӄый дремать (дремлю, дремлешь) ӄонталпыӄа дремучий (-ая, -ее) (о лесе) патшай сявды дробь ж (только ед.) (охотничья) ӄөнтый олы, ныра
дрова (только мн.) по дрожать лэрымпыӄа, тарымпьща друг м (мн. друзья) онак ӄуммы другой (-ая, -ое) (иной) мэный дружба ж (только ед.) дружба; дружба советских людей советскый ӄумын дружба-нык эӈөтын
дружина ж дружина; пионерская дружйна пионерый дружина думать (мыслить) тенырпьща дупло с (мн. дупла) коӈкыр, пеӈкы дым м (мн. дымы) пурӄы
дымить (дымлю, дымишь) (пропитывать дымом шкуру, меховую одежду, обувь) пурӄытӄа дымокур м пурий кун, пурӄы дыра ж (мн. дыры) мӱ дырявый (-ая, -ое) мӱй, пачипой дыхание с (только ед.) кэйы дышать (дышу, дышишь) кэярца дядя м (мн. дяди) илча дятел м (мн. дятлы) полтуӈктяего, её (ему, ей принадлежащий) тэпын еда ж (только ед.) 1) (пища) апсы; 2) (процесс) амырна едва кеккыса
единица ж 1) (цифра) уккыр; 2) (отметка) единица
едйнственный (-ая, -ое) 1) (только один) уккыр; 2) (грам.) уккырый; едйнственное число уккырый число езда ж (только ед.) корапта ездить (езжу, ездишь) корака ёле-ёле кеккыса лака еловый (-ая, -ое) кутый ель ж (мн. ели) кут ельник м кутыллака
енот м енот; енот — лесной зверь енот — мачокый суры
есть I (быть, существовать) эка, эӈа есть II (питаться) (ем, ешь) амырка ехать (еду, едешь) кэнӄа ещё айёж м (мн. ежи) ёж (нешапой суры) ёлка ж нюлкы; (новогодняя) ёлка ёлочный (-ая, -ое) нюлкый; ёлочные игрушки нюлкый утаян ёрш м (мн. ерши) нырша
/XV
жадный (-ая, -ое) (скупой) панчиный
жажда ж (только ед.) паккымөтка
жалеть (чувствовать жалость) сьщыляиӈка
жалить пяркылӄа
жалко, жаль сыӄыляӈӄа
жалоба ж омтытӄа
5. Зак. 1835 С. И. Ириков
жаловаться (жалуюсь, жалуешься) омтытӄа
жар м (только ед.) пётпый сичи
жара ж (только ед.) ӄэчы, пётпы
жареный (-ая, -ое) пирыпый
жарить пирьща
жаркий (-ая, -ое) пётпый
жарко пётпа
жать (сжимать) (жму, жмёшь) ыпӄылӄа ждать этыӄа, этылтьща жевать (жую, жуёшь) туталӄа желание с (мн. желания) эсымпа; желание учйться учиттыӄа эсымпаӈ железный (-ая, -ое) кэсый; железный гвоздь кэсый типы
железо с (только ед.) кэсы желтеть патыӈ эсьща жена ж (мн. жёны) иматы женский (-ая, -ое) имай; 8 Марта — Международный женский день 8 Мартакын — Тамтырый имай челы женщина ж има
жечь (жгу, жжёшь) чотьща; жечь бумагу нэ-кыр ӄопым чотыӄа; (о крапиве) сөтты сотыӈыт
жёлтый (-ая, -ое) патый жёлчь ж (только ед.) паты жёсткий (-ая, -ое) (твёрдый) шаррый живой (-ая, -ое) илынтый живот м (мн. животы) перкы животное с (мн. животные) суры; (домашнее) мөтӄый суры; (дикое) щётӄый, мачоӄый суры
жизнь ж илы
жйла ж (сухожилие) тэн
жилйще с (мн. жилища) мөт; (землянка) чуй мөт; (из дерева, песка и мха) пой мөт; (летнее берестяное) тёй мөт; (типа юрты) кумар; (получум) коря жир м (мн. жиры) ӱр, чош; рыбий жир кэлын
ӰР
жираф м жираф (название животного) жиреть (о животном) ӄапырьща жйрный (-ая, -ое) ӱрый; жирный суп ӱрый кени
жйтель м (постоянный) мелты илынтый кум жить (живу, живёшь) илыка жужжать (1 и 2 л. не употр.) (о комарах) конымпа
жук м (мн. жуки) нут туӈ журавль м (мн. журавли) каря журнал м журнал; журнал «Пионер» журнал «Пионер»
журчать (1 и 2 л. не употр.) курнимпа, куным-па
за (предлог) передаётся сӱффиксом местного падежа; за деревом мөт той пелякын забава ж сөнтыра забивать (гвозди) кяттялтыка заблудиться (заблужусь, заблудишься) ӱр-кыка
заболеть кӱталека
5*
забор м кут забота ж эса
заброшенный (-ая, -ое) ӄэчыпый забывать эмылтыӄөламӄа
забыть (забуду, забудешь) 1) (кого-л.) эмыл-тыӄа; 2) (оставить что-л.) эмылтыла ӄа-лымпа
завал м (на реке) ӄөӄӄы завернуть (во что-л.) нянты тамтылӄа завйдовать (завидую, завидуешь) ӄөчиӄа завод м завод; работать на заводе заводӄын учыӄа
заводь ж (небольшой залив в реке или озере) ӄалсы
завтра тялы
завтракать ӄаррын амырӄа завтрашний (-яя, -ее) тялый завязывать сөрьща загадывать (загадки) нянна томӄа загар м (только ед.) челыт тӱ ампат загибать мыныца заглядывать салаца, уколтыӄа заголовок м (мн. заголовки) заголовок загородить (загорожу, загородишь) 1) (преградить) таӄытыӄа; 2) (обнести оградой) ку-талӄа
заготавливать (дрова) понирӄа заготовить (заготовлю, заготовишь) меӄа заграждение с (мн. заграждения) кут задача ж задача; решйть задачу задачам ре-шаиӈӄа
задерживать (кого-л.) утырымпыӄа 132
задний (-яя, -ее) моцынай; заднее колесо моӄынай колесо зажигать ачалтыӄа
зайтй (зайду, зайдёшь) 1) (к комӱ-л.) гцерӄа;
2)	(о солнце, луне) патӄа заканчивать (что-л. делать) щӱнчтыптьща закон м ӱры; по закону уромынты закончить (что-л. делать) туртыӄа закрывать таӄытыӄа; (на ключ) ключса та-
ӄытыӄа
зал м зал; спортивный зал спортивнай зал заменять мөлыца
замерзать (1 и 2 л. не употр.) (о воде) ӄантаиӄа замётка ж 1) (знак) өнылта; 2) (газетная) заметка
замечать ӄолчыӄа замок м (мн. замки) тама замолчать этыкөлыӈ өмтьща заморозки (только мн.) ӄөӈкы эса занести (занесу, занесёшь) 1) тултьща; 2) (снегом) пурӄалтыӄа
заниматься (занимаюсь, занимаешься) 1) (что-л. делать) метыӄа; 2) (рабЬтать) учыӄа;
3)	(учиться) учиттыӄа заново ай
запад м (только ед.) запад, нявдый пеляк западный (-ая, -ое) нявдый пеляй запас м титамытчөты запасать титамытчөтытӄа запах м апты
запереть (запру, запрёшь) таӄытыӄа запеть (запою, запоёшь) коймытельща
записать (запишу, запишешь) нэкырӄа записаться (запишусь, запишешься) нэкы-ралтьща
записка ж нэкырпый нэкырыя
заплакать (заплачу, заплачешь) чуралыӄа
заплата ж ӄапыш
заплетать (волосы) патӄылӈа
запоминать копытыӄа
запорошить (1 и 2 л. не употр.) (снегом) таялтьща
запрещать таӄытымпьща запрягать сарялӄа зарывать таӄӄа заря ж (мн. зори) кэнты
зарядка ж (только ед.) зарядка; утренняя зарядка ӄарый зарядка заснуть ӄөнталеӄа
заставить (заставлю, заставишь) (чтд-л. делать) ӄуралтыӄа
заставлять (что-л. делать) ӄуралтымпьща застёгивать нянты сөрыӄа засуха ж (только ед.) тэкыпыймы засушивать тэкырымпьща затвор м (ружья) сякын ол затемно лыпкымөлла затор м (льда) тонты затылок м (мн. затылки) суӈ заход м (только ед.) (солнца) челы панна зачем цайӄа; зачем ты взял? ӄайӄа тан исал? защищать өттьща; защищать Родину Родинам өттыӄа
заяц м (мн. зайцы) нёма
заячий (-ья, -ье) нёмай; заячья шапка нёмат ӈопый ӱкы
звать (зову, зовёшь) 1) ӈэрьща; 2) (приглашать) тыӈэрьща; 3) (именовать) нимтьща звезда ж (мн. звёзды) ӈигцӈя; звёзды Кремля Кремлят ӈигцӈя
звенеть (1 и 2 л. не употр.) раӈымпьща звено с (мн. звенья) звено; пионерское звено пионерый звено
звеньевой м, звеньевая ж (мн. звеньевые) звеньевой
звериный (-ая, -ое) сурый зверовод м зверовод звероферма ж сурый ферма зверь м суры
звёздный (-ая, -ое) ӄищӄяй; звёздное нёбо ӈищӈяй ном
звёздочка ж ӈигцӈяя; октябрятская звёздочка октябрятый ӈищӈяя звонить раӈайӈа
звонкий (-ая, -ое) 1) раӈай; 2) (грам.) звонкий звонок м (мн. звонки) 1) раӈа; 2) (колокольчик) раӈай кэсы звук м сӱмы
звучать (1 и 2 л. не употр.) чарыса здесь тымты
здороваться (здороваюсь, здороваешься) торо-ваттыӈа
здоровый (-ая, -ое) мушкытый здравствуй (те) (приветствие) торова земля ж (мн. земли) (суша, почва, страна) тэтты
землянка ж ӄорай мөт, чуй мөт земляной (-ая, -ое) тэттый зеркало с (мн. зеркала) зеркало зима ж (мн. зимы) кэт зимний (-яя, -ее) кэй зимовать (зимую, зимуешь) кэррьща зимой кэт
зло с (только ед.) нении злой (-ая, -ое) неняй злость ж (только ед.) нени змея ж {мн. змеи) щӱ знак м (метка) өнылта
знамя с (мн. знамёна) знамя; Красное знамя Нярӄы знамя
знание с (мн. знания) знание; 1 сентября — День знаний 1 сентябряӄын — Челы зна-ниян
знать тенымьща; не знать аща тенымыӄа значок м (мн. значкй) значок; пионерский значок пионерый значок зной м (только ед.) ӄэчы
знойный (-ая, -ое) ӄэчый; знойный день ӄэчый челы
зола ж (только ед.) щимы золото с (только ед.) золота золотой (-ая, -ое) золотой, золотай зоопарк м зоопарк, сурый парк зря куэля зуб М ТИМЫ
зубастый (-ая, -ое) тимысымый; зубастая щука тимысымый пичча зубной (-ая, -ое) тимыйи (союз) ай; медведь и заяц ӄорӄы ай нёма йва ж шуӈкы
игла, иголка ж (мн. иглы, иголки) 1) (для шитья) мыка; 2) (сосновая) чён мыка; (еловая) ӄут мыка игольник м мыкай сэӈкый игра ж (мн. игры) сөнтыра играть (во чтд-л., на чём-л.) сөнтырӄа игрушечный (-ая, -ое) сөнтырый игрушка ж сөнтырыймы, утая идти (иду, идёшь) 1) ӄялымпыӄа; 2) (по берегу реки, озера) ӄаныӈмын; 3) (пешком) • топыса ӄялымпыӄа, куралӄа; 4) (на лыжах) төтырӄа; 5) (за водой) ӱтьща ӄэнӄа;
6) (о дожде) сэрынтаӄа; 7) (по следу) мэт-томынты, нётыӄа
из (изо) (предлог) передаётся суффиксом отложительного падежа; из посёлка посёл-каннөны
известие с (мн. известия) щенты эты известный (-ая, -ое) тенымытый извйлистый (-ая, -ое) явдый изгиб м (реки) мун изгородь ж (мн. изгороди) кут изготовлять меӄа издалека, издали ӄунтавдыннөны из-за (предлог) передаётся суффиксом отложительного падежа; из-за лёса мачынноны изложение с (мн. изложения) изложение; писать изложение изложениям нэкырӄа
измениться (изменюсь, изменишься) мэныпар эсыӄа
измерять мөнтыӄа изредка колык
икра ж (только ед.) (рыбья) тыр икрйнка ж тырыя ил м (только ед.) няӄӄы имущество с (только ед.) утаймы ймя с (мн. имена) ним
иначе мэныпар; сделать иначе мэныпар меӄа йней м (только ед.) чапты иногородний (-яя, -ее) мэный ӄэттоӄый иностранный (-ая, -ое) мэный тэттоӄый иноязычный (-ая, -ое) мэный этый интернат м интернат; школьный интернат школай интернат искать (ищу, ищешь) пеӄа йскра ж тӱссайи исправлять нурӄалтьща испугать ныркалтыӄа
испугаться (испугаюсь, испугаешься) ныркы-мөтӄа
исток м поры
история ж история; история СССР СССР история
исчезать ӱрраиӄа
их (им принадлежащий) тэпяӄын
июль м (только ед.) июль, нэньщай ират
июнь м (только ед.) июнь, ӱттакэтый иратк (ко) (предлог) передаётся суффиксом дательного падежа; к речке кынты каждый (-ая, -ое) истамый, исай; каждый день истамый челы
как куттар; как ты написал? куттар тан нэ-кырсал?
какой (-ая, -ое) куттар этый; какой человек?
куттар этый ӄум?
какой-либо, какой-нибудь, какой-то ӄай кос календарь м (мн. календари) календарь; календарь школьника школьникай календарь каменйстый (-ая, -ое) пӱй; каменистый берег
пӱй ӄанык
каменный (-ая, -ое) пӱй; каменный дом пӱй
мот
камень м {мн. камни) пӱ
камыс м (только ед.) (шкура с ног оленя, лося)
ПОНТЫ
канава ж ӱтый мэттыя канат м чары темты
каникулы (только мн.) каникулы; школьные канйкулы школай каникулы капать (1 и 2 л. не употр.) чапа капкан м капкан; поставить капкан капка -ным омтылтыӄа капля ж чапа капрйзный (-ая, -ое) ӄояй
капуста ж (только ед.) капуста; капуста растёт в огороде капуста огородӄын сочыка карандаш м (мн. карандаши) нэкырсапо
карась м (мн. карасй) туты картина ж картина, кятты картофель ж (только ед.) картофель; выкопать картофель картофелем тилыӄа кастрюля ж кастрюля, чи
катать ӱрӄа; катать детей в коляске ийяятым коляскаса ӱрӄа
кататься (катаюсь, катаешься) (на коньках, лыжах, санках) неширӄа катер м (мн. катера) катер, кэсый алако каток м (мн. катки) каток качаться (качаюсь, качаешься) (на качелях)
кукьща
качели (только мн.) кукы каша ж каша, кашаймы кашлять ӄотарӄа кверху иння кедр м ты ты к кедровка ж ӄөсыра кедровник м тытылака
кедровый (-ая, -ое) тытый; кедровые орехи ты-тый сэтӄы кепка ж ӱкы
кеты (только мн.) (название северной народности) ӄөныӈ
кидать 1) (бросать) чаттьща; 2) (разбрасывать) шиты ӄэлӄа килограмм м килограмм
кино с (нескл.) кино; ходить в кино кинонты ӄэнӄа
кипеть (1 и 2 л. не употр.) мушыӄа кипятить (кипячу, кипятишь) мушырыӄа
кипячёный (-ая, -ое) мушыпый кйсло паррыння кислый (-ая, -ое) паррынний кисть ж 1) (руки) у тын олы; 2) (для краски) кисть
класс м класс; мы учимся в первом классе ме посукый классӄын учиттөмын классный (-ая, -ое) класснай; классная доска
класснай тенты по
класть (кладу, кладёшь) пинка; (в сумку, карман) сякалка
клевать (1 и 2 л. не употр.) 1) (о птице) чёккака;
2) (о рыбе) амырна клеёнка ж тенты пот кора клеить чымьща клей м (только ед.) чымы
клетка ж (для птиц, зверей) клетка, мөтыя клещи (только мн.) тыссан клёст м (мн. клесты) көлкак клин м (мн. клинья) тёкы клуб м клуб; в клубе был концерт клубӄын концерт эсы клюв м укы
клюква ж (только ед.) карат топыр ключ м (мн. ключи) (от замка) ключ книга ж книга; кнйги надо беречь книгам иттырка книзу ылла эля
ковш м (мн. ковшй), ковшик м кала; (железный) кэскала
когда, в какое время, когда-то кушакын коготь м (мн. когти) каты
кое-как кеккыса
кожа ж (только ед.) ӄопы; (кожа, выделанная из шкуры оленя, лося) питпый ӄопы колесо с (мн. колёса) койя коллектив м коллектив; коллектив класса классный коллектив коллективный (-ая, -ое) коллективнай коловорот м пур
колодец м (мн. колодцы) ӱтый кома колокольчик м раӈа колотить (колочу, колотишь) мотӄа колхоз м колхоз; работать в колхозе учыӄа колхозный
колхозник м колхозник колхозница ж колхозница команда ж (приказ, отряд) команда; футбольная команда футболый команда командир м командир, мэрӄум; командир танка танковый командир комар м (мн. комары) нэныӄа коммунизм м (только ед.) коммунизм; строить коммунизм коммунизм меӄа коммунист м коммунист; стать коммунйстом коммунистами эсьща
коммунистический (-ая, -ое) коммунистай; Коммунистическая партия Советского Союза Советскый Союзный Коммунистай партия
комната ж комната; пионерская кбмната пио-нерый комната
комсомол м (только ед.) комсомол; Ленинский комсомол Лениный комсомол
комсомолец м (мн. комсомольцы) комсомолец; комсомольцы всегда впереди комсомолын мелка укын эӈөтын комсомолка ж комсомолка
комсомольский (-ая, -ое) комсомолый; комсомольский билёт комсомолый билет конверт м конверт; письмо вложйть в конверт нэкырым конверты пинка конец м (мн. концы) чипы конечно нилчик
конституция ж конституция; Конституция СССР СССР Конституция концерт м концерт; праздничный концерт
праздничөтый концерт
кончить гцӱнчтыка; я кончил рисовать мат кятыка щӱнчтысам конь м (мн. кони) чунты
конькй (ед. конёк м) коньки; кататься на конь-ках конькаса неширка копать тилыка
копейка ж копейка, кыпа кэсый ӄөмтя коптйть (копчу, коптишь) (рыбу, мясо) пур-
ӄытӄа
копчёный (-ая, -ое) пурӄытпый копыто с (мн. копыта) каты; (оленя) өтат каты кора ж (только ед.) (дерева) көсы; (берёзы) тё корабль м (мн. кораблй) корабль; космйческий корабль космосый корабль корень м (мн. корни) конты; (грам.) конты;
корень слова этыт конты коридор м коридор корка ж (хлеба) ӄөсы
корм м (мн. корма) апсы кормить (кормлю, кормишь) апстьща кормушка ж кормушка; насыпать зерна в кормушку кормушканты зерном пинӄа коробка ж коробка, корпа корова ж кброва, сыр коровник м сырый мот короткий (-ая, -ое) ӄөмычай коршун м ӄярыс
коса ж I (мн. косы) (заплетённые волосы) пат-ӄылпытый опты
коса ж II (мн. косы) (сельскохозяйственное орӱдие) коса, нютым паччытый паӈы коей ж III (мн. косы) (отмель) чурыт соӈ косить (кошу, косишь) пӱтьща космический (-ая, -ое) космосый; космический корабль космосый корабль космонавт м космонавт; первый космонавт — Юрий Гагарин посукый космонавт — Юрий Гагарин
космос м (только ед.) космос; летать в космос космосты тилтырӄа костёр м (мн. костры) тӱ кость ж (мн. кости) лэ костюм м костюм, порӄы костяной (-ая, -ое) лэй кот м (мн. коты) кот котелок м (мн. котелки) чия котёл м (мн. котлы) чи котёнок м (мн. котята) кошкая который (-ая, -ое) куттый; который час? кут-тый часса?
кофта ж усӄон
кочевать (кочую, кочуешь) кэртыӄа кочка ж котпас кошка ж кошка
край м I (мн. края) (территория) край; Красноярский край Красноярскый край край м II (мн. края) (чего-л.) понтар, турий крапива ж (только ед.) сөтты красивый (-ая, -ое) ӄурасымый красить (крашу, красишь) краскаса натӄылӄа краска ж краска
красный (-ая, -ое) нярӄый; Красная площадь
Нярӄы площадь красота ж (только ед.) ӄураш краткий (-ая, -ое) ӄөмычай кремль м (мн. кремли) кремль; Московский
Кремль Москваӄый Кремль крепкий (-ая, -ое) (прочный) тальщый, шарый крепко талыцыӈ, шарыӈ кресло с (мн. кресла) өмтытыйпо криво (вкось) явды крик м чары крикнуть лаӈкайца кричать лаӈкышӄа кровать ж копты кровь ж (только ед.) кэм крот м (мн. кроты) ӄаӈлал крошки (ед. крошка ж) тукыр круг м (мн. кругй) таӈкы круглый (-ая, -ое) кояй кругом коялтьща
кружиться (кружусь, кружишься) коимпьща
кружка ж пакал
крупный (-ая, -ое) (о человеке, животном) лы-цый
крылатый (-ая, -ое) ко л ай крыло с (мн. крылья) кола крыса ж крыса, мэркы тама крытый (-ая, -ое) ӄөратыпый крыть (крою, кроешь) ӄөратьща крыша ж мот поры крышка ж (посуды) өпы
крючок м (мн. крючки) (рыболовный) нуп;
(у одежды) крючок кто, кто-то куты кувшинка ж лотык, ленты кувыркйться (кувыркаюсь, кувыркаешься) пуӈкырӄа куда кутче куда-то кутчетемы кукла ж кумыя кукольный (-ая, -ое) ӄумыяй кукушка ж щякая
кулак м (мн. кулаки) (сжатая кисть руки) купас
кулик м (мн. кулики) сосы; (болотный) лылпя культура ж (только ед.) культура; советская культура советскый культура купать (ребёнка) мусылтьща купаться (купаюсь, купаешься) урӄа купйть (куплю, купишь) тэмыӄа курица ж (мн. куры) курица курок м (мн. курки) (ружья) сякын олы куропатка ж у
кусать саталӄа
куст м (мн. кусты) мяй; куст рябины сөнят топорый мяй; куст чернйки кэрынтат мяй кустарник м мяйллакалабаз м (кладовая на сваях) поры, кор лагерь м (мн. лагеря) лагерь; пионерский лагерь пионерый лагерь ладонь ж утыт ще лазить (лажу, лазишь) сыӄылца лай м (только ед.) мута, муты лампочка ж лампая; электрическая лампочка электрический лампая
лапа ж топы; передняя лапа су рыт няннай топы; задняя лапа сурыт моӄынай топы ласкать тэталӄа, тэтырӄа; ласкать ребёнка ийяям тэтырӄа
лаять (1 л. не употр.) мутыӄа лгать (лгу, лжёшь) молмыттьща лебединый (-ая, -ое) чыӈкый лебедь м (мн. лебеди) чыӈкы левша жиж кэтыка левый (-ая, -ое) кэтыкай легко щепы к
легковой (-ая, -ое) щепый; легковая нарта
щепый ӄаӈлы
ледоход м (только ед.) ледоход, улӄа ӄура ледяной (-ая, -ое) улӄай лежать иппьща
лезть (лезу, лезешь) (подниматься куда-л.) сьщылӄа
лекарство с (мн. лекарства) лекарство, лекар-саймы; октябрята принесли бабушке лекарство октябрятан имыянык лекарсаймып та-тысөтын
ленинец м (мн. ленинцы) ленинец; пионеры — юные ленинцы пионерын — кыпа лениный ленинский (-ая, -ое) лениный; Ленинский комсомол Лениный комсомол лента ж лента; красная лента нярӄы лента лентяй м (мн. лентяи) ыӈкалта лепёшка ж олӄа няй лепить (леплю, лепишь) меӄа лес м (мн. леса) мачы, сяӄӄы лесной (-ая, -ое) мачый лесоруб м лесоруб, пом матынтый ӄум летать тилтырӄа лететь (лечу, летишь) тимпьща летний (-яя, -ее) таӈый; летний день таӈый челы
лето с (только ед.) таӈы лётом таӈыт летяга ж пощи
лечить (лечу, лечишь) лечыӈӄа лечиться (лечусь, лечишься) лечыттьща лечь (лягу, ляжешь) өлчьща, илөлчыӈа; (спать) ӄонтьща
лёгкий (-ая, -ое) щепый; лёгкая задача щелый задача
лёд м (мн. льды) улӄа; гладкий лёд чёлӄай улӄа
лётчик м лётчик, самолётса тилтырый ӄум ливень м (мн. ливни) орса сэра лизать (лижу, лижешь) нюр лизнӱть нюӄылеӄа
линейка ж линейка; пионерская линейка пио-нерый линейка лйния ж (черта) линия
линять (1 и 2 л. не употр.) (о животных) нюл-кымпа, нюлкалтымпа, нюлкалтьща липкий (-ая, -ое) ёӄӄый лиса ж (мн. лисы) лоӄа
лисий (-ья, -ье) лоӄай; лйсий хвост лоӄат талчы лист м I (мн. листья) (растения) пот чопы лист м II (мн. листы) (бумаги, железа и т. п.) лист
лиственница ж тӱмы лйственный (-ая, -ое) (о лесе) пот чопый листопад м листопад, пот чопы таимпа литература ж (только ед.) литература; советская многонациональная литература совет-скый коччы тамтырый литература литературный (-ая, -ое) литера ту рай; литературный язык литературай эты литр м (мера жидкости) литр; три лйтра берёзового сока нөкыр литр ӄян ӱл лить (лью, льёшь) 1) ӄамтыӄа; 2) (о дожде) сэрынта ӄамнымпа
лицо с (мн. лица) 1) мэнты; 2) (грам.) (только ед.) лицо
лишайник м (на коре дерева) пот ӄыт лйшний (-яя, -ее) ӄэӈ этый лоб м (мн. лбы) кон
ловить (ловлю, ловишь) ораӄа; (рь1бу) ӄэтӄа;
(олёня) орас темтыса орӄылӄа ловкий (-ая, -ое) раӈӄай ловко раӈкак
ловушка ж (пасть) чаӈкы; (самострел) лата;
(трёхзубая на горностая) чагщас лодка ж алако; (долблёная) анты; (берестяная) тёй анты
ложиться (ложусь, ложишься) 1) өлчьща, илөлчьща; ложиться на бок цен өлчьща; 2) (спать) ӄонтьща ложка ж солак ложь ж (только ед.) молмы лозунг м лозунг; мы повесили лозунг ме ло-зунгем ытысөмын локоть м (мн. локти) сыӈтят ломать паналӄа; (чтд-л. пополам) сяпялӄа ломаться (1 и 2 л. не употр.) сяпяльща; лёд ломается улӄа сяпялна лопата ж (деревянная для снега) лаппа лосёнок м (мн. лосята) пяьщыя
ЛОСЬ М ПЯ1ЩЫ
лохматый (-ая, -ое) (о звере) корытарый, тар-лакай
лошадь ж чунты
лук м I (только ед.) (растение) лук
лук м II (мн. луки) (оружие, игрушка) ынты
луна ж (только ед.) ираты
лунный (-ая, -ое) иратый; лунный свет ираты ӄэтымпа
луч м (мн. лучи) челыт кийкы лучйна ж (щепка) ыӈкыра
лыжи (ед. лыжа ж) толчы; (подбитые камы-сом) таӈыш лыжник м төттый ӄум лыжня ж (мн. лыжни) ТОЛЧЫЙ МЭТТЫ льдина ж улӄа, улӄаллака льдинка ж улӄая любимый (-ая, -ое) кыкынтый любить (люблю, любишь) кыкьща; любйть свою Родину Родинам кыкьща любой (-ая, -ое) истамый любопытный (-ая, -ое) ӱӈкылтыкынтый любящий (-ая, -ее) кыкынтый люди {ед. человек м) ӄумын люлька ж (детская) ийяй питы лягушка ж төмтя лямка ж (часть упряжи) кумавзолей м {мн. мавзолеи) мавзолей; Мавзолей Лёнина Ленинын Мавзолей магазин м лопкы мазать (мажу, мажешь) натӄылӄа май м (только ед.) май, лаӈат тырый ират макушка ж (дерева) пот поры маленький (-ая, -ое) кыпэмыя малица ж (верхняя одежда из оленьего меха с капюшоном) малча мало ӄөна эӈа
малолетний (-яя, -ее) кыпа пой малыш м {мн. малышй) кыпа ийяя мальчик м ийяя
мама ж ама мамонт м кошар
март м (только ед.) март, лимпый ират масло с (только ед.) масло, мосла, ӱр мастер м (мн. мастера) мастер; мастер промышлять белку тапячий ӄум; мастер ло-
ВЙТЬ рыбу ӃЭЛЫТЧИЙ ӄум
мастерить мөштарыӈ метьща математика ж (только ед.) математика материя ж (ткань) ӄампий, лыптык матрац м тяӄаш мать ж (мн. матери) эмы
махать (машу, машешь) утыса лаӄырӄа;
(крыльями) ко ласа лаӄырца машйна ж машина; ехать на машйне машина-са ӄэнӄа
мебель ж (только ед.) мебель; школьную мебель надо беречь школай мебелым иттырӄа медаль ж (мн. медали) медаль; наградить медалью медальса мица медведь м (мн. медведи) ӄорӄы медвежий (-ья, -ье) 1) (шкура) ӄорӄыт ӄопы; 2) (мясо) ^ор^ыт мэчы; 3) (берлога) цорӄыт питы
медвежонок м (мн. медвежата) пыпя медленно чонтыка медленный (-ая, -ое) чонтыкый между собой онтыннен
мел м (только ед.) мел; писать мелом мелса нэкырца
мелеть (1 и 2 л. не употр.) (о рекё) тэка мелкий (-ая, -ое) 1) (некрупный) кыпэмыя;
2) (неглубокий) аща кор этый, тэкыпый ӈаӈык
меньше 1) (по возрасту) кыпа эӈа; 2) (по росту) ӈөпты эӈа; 3) (по количеству) ӈөнаӈ эӈа менять (обменивать) мөльща мера ж (только ед.) (единица измерения) мөнты
мерить (примерять) мөнтыӈа меркнуть (1 и 2 л. не употр.) (о звёздах) ӈапта-чеӈа
мести (мету, метёшь) ӈаталӈа местность ж тэтты
местный (-ая, -ое) тэтсай; местный житель
тэтсай ӈум
место с (мн. места) 1) тэтты; его место тэпыт тэтты; 2) (в соревновании) место месяц м 1) (единица времени) (мн. месяцы) ираты; 2) (луна) (только ед.) ираты металл м металл, кэсы метель ж пусӈа метка ж өнылта
меткий (-ая, -ое) (о стрелке) төный метко төнык
метла ж (мн. мётлы) мяйллака метр м метр, мөнты
метро с (нескл.) метро; московское метро моск-вакый метро
мех м (мн. меха) сурыт ӈопы
меховой (-ая, -ое) ӈопый
мечтать тенырпьща
мешать I (размешивать) корпытӈа
мешать II (отвлекать) таӈытымпыӈа
мешок м (мн. мешки) кота мёрзлый (-ая, -ое) кантыпый; мёрзлая земля ӄанты пый тэтты мёрзнуть кантаика мёртвый (-ая, -ое) купый мимо нынтык
минута ж минута; в часе шестьдесят минут
чассаӄын муктсар минут эӈа мир м I (мн. миры) (вселённая) мир мир м II (только ед.) (человеческое общество) мир; чемпион мира мироӄый чемпион мир м III (только ед.) (отсутствие войны) мир;
борьба за мир мирым меӄа младший (-ая, -ее) (по возрасту) кыпане много коччы
многонациональный (-ая, -ое) коччы тамтырый многоэтажный (-ая, -ое) коччы этажый множественный (-ая, -ое) 1) коччы; 2) (грам.)
коччы; множественное число коччы число могучий (-ая, -ее) орсымый может быть коты
мозг м (только ед.) (костный) кӱмы мой (моя, моё; мн. мой) манмы мокнуть чентытӄа
мокрый (-ая, -ое) нишкымөтпый, чентай молния ж (явление природы) нут тӱ молодёжь ж (только ед.) ийматый кумын; советская молодёжь советскый ийматый кумын
молодой (-ая, -ое) ийматый молокб с (только ед.) нима; каша с молоком нимай каша
молоток м (мн. молотки) сөлы молочный (-ая, -ое) (из молока) нимай молча этыкөлыӈ
молчалйвый (-ая, -ое) этыкөлый, этыкытый
молчать таӈалтымпьща
монета ж монета, кэсый ӄөмтя
морда ж (животного) сурын мэнты
море с (мн. моря) море
мороз м ӄөни
морозить 1) (морожу, морозишь) ӄантяптьща; замораживать рыбу ӄэлым ӄантяптьща, чячалтыӄа; 2) (1 и 2 л. не употр.) (о холодной погоде) ӄөнитымпа морозный (-ая, -ое) ӄөний
моросить (1 и 2 л. не употр.) сэряптымпа морошка ж (только ед.) палӄак мост м (мн. мосты) пылы мосткй (только мн.) пылы моток м (мн. мотки) (ниток) щекыллака мох м (мн. мхи) ӄыт; (болотный) нясы мохнатый (-ая, -ое) (о животных) тарлакай мочйть (мочу, мочишь) чентяптыӄа; мочйть шкуру ӄопым чентяптьща мошка, мошкара ж (собир.) нимыра мощный (-ая, -ое) орсымый мощь ж (только ед.) ор муж м (мн. мужья) ираты
мужской (-ая, -ое) ирай; мужская шапка ӄу-мый ӱкы мужчина м ира
музей м музей; школьный музей школа^ый музей
музыка ж (только ед.) музыка мука ж (только ед.) мука; (рыбная) порсы муксун м (мн. муксуны) ӄөры (название рыбы) муравей м (мн. муравьи) кыта муравейник м кытай мөт; муравейник нельзя разрушать кытай мөтым икы ӄатыты мусор м (только ед.) туспок мусорить туспоӈӄа муха ж тыпя мухомор м пуни
мучить (мучаю, мучаешь) кеккалӄа мчаться (мчусь, мчйшься) (на оленях) копты-ралтьща
мшйстый (-ая, -ое) ӄытый мы (включая всех, двое) ме мылить мөйтаӈӄа
мыло с (только ед.) мөйтак; мойте руки с мылом утым мөйтакса мусылтьща мыс м соӄӄы мыслить тенырпьща мысль ж (мн. мысли) тены мыть, мыться (мою, моешь; моюсь, моешься) мусылтьща
мышь ж (мн. мыши) тама мягкий (-ая, -ое) нямыкый мясной (-ая, -ое) мэчый
мясо с (только ед.) мэчы; сырое мясо (строганина) туш
мять (мну, мнёшь) (выделывать шкуру) ко-сылӄа
мяч м (мн. мячй) мяч; играть в мяч мячса сөнтырӄана I (предлог) передаётся суффиксом дательно-направительного падежа; на озеро тонты на II (вот это возьми) на наверно ӄөты, өны, оный, тэпӄос наверх иння наверху иннян навечно мелты
наводнение с (мн. наводнения) муччая навстречу чэсса, чэтыла нагибать мыныӄа
нагибаться (нагибаюсь, нагибаешься) мукш-тыӄа, ӄамталтымпыӄа
нагнуться (нагнусь, нагнёшься) ӄамталтыӄа награда ж награда; высокая награда мэрӄы награда
нагрузйть (нагружу, нагрузишь) телтьща надевать (на себя) токалтыӄа надо нөтна
надойть (надою, надоишь) паркылӄа назад (домой) моӄына название с (мн. названия) ним назвать (назову, назовёшь) (дать имя, название) нимтыӄа
найти (найду, найдёшь) ӄоӄа накануне тялый наклеивать чымытӄа
наклоняться (наклоняюсь, наклоняешься) му-шкыттыӄа налево кэтыка наледь ж никай ӱт
наливать ӄамтыӄа налим м нюни наломать сяпялӄа
намочить (намочу, намочишь) чентяптыӄа нападать митӄылтыӄа напёрсток м (мн. напёрстки) мымпяй напильник м сипсын написанный (-ая, -ое) нэкырпытый напиться (напьюсь, напьёшься) (утолить жажду) ӱтырӄа наполнить тирытыӄа наполнять тирыӄа направо төтпелак напрасно куэля напрямик нурӄыӈ напугать ныркалтыӄа
народ м тамтыр, ӄумын; советский народ со-ветскый тамтыр
народный (-ая, -ое) тамтырый, ӄумытын; народная власть тамтырый власть нарбчно каратчеты
нартовый (-ая, -ое) ӄаӈлый; нартовый путь
ӄаӈлый мэтты
нарты (ед. нарта ж) ӄаӈлы; грузовые нарты шөкыр; легковые нарты өмтытый ӄаӈлы; нарты для перевозки продуктов пой ӄорай ӄаӈлы
нарубить (нарублю, нарубишь) (дров) пачалӄа наружный (-ая, -ое) поӄый нарядить (наряжу, нарядишь) ӄурасыӈ меӄа нарядный (-ая, -ое) ӄурасымый насквозь нынтык
насорйть (насорю, насоришь) туспоӈка наст м (только ед.) (снежная корка) шетыр настойчиво пытый
настойчивый (-ая, -ое) (о человеке) пытый наткнуться (наткнусь, наткнёшься) матӄаиӄа научиться (научусь, научишься) танымтьща находйть (нахожу, находишь) кока находйться (нахожусь, находишься) (быть) мэркыка
находка ж (вещь) көпый утак начальник м начальник, мэркум начальный (-ая, -ое) укый начать (начну, начнёшь) укыталтьща; начать писать нэкырла укыталтьща наш (наша, наше; мн. наши) ме; наша Родина ме Родинамын
не (частица) аща; не пришёл аща тӱӈа небесный (-ая, -ое) номый, нуй нёбо с (мн. небеса) ном, ну небольшой (-ая, -ое) аща мэркый небрежный (-ая, -ое) конщолый, коштый невод м (мн. невода) некаспоккы недавно аща укон недалеко тэтычакын
неделя ж неделя; в неделе семь дней неделя-кын селчи челы недолго аща кунты незаметно аща атыла незаметный (-ая, -ое) аща атынтый неизвестный (-ая, -ое) пошый нельзя ыкы
нельма ж (только ед.) (название рыбы) мэнты
немного кыпэка
ненавйдеть (ненавйжу, ненавйдишь) кӱмьща ненависть ж (только ед.) кӱмы ненадолго аща кунты ненастный (-ая, -ое) ӄоштый, ӄошкый ненцы (ед. ненец м) ӄялык необходимый (-ая, -ое) нөтнай неодушевлённый (-ая, -ое) (о предмёте) аща илынтый
неожйданно попы неожйданный (-ая, -ое) пөпы этый неплохой (-ая, -ое) аща ӄөнщый неподвйжный (-ая, -ое) аща лаӄытый непослушный (-ая, -ое) аща ӱӈкылтымпынтый неправда ж (только ед.) на ӄай эты неправильно аща ӱромын
неправильный (-ая, -ое) аща ӱромынты этый
несправедлйво куэля
несчастье с (мн. несчастья) торя
нет чяӈкы
неудача ж кына
неужели на ӄай монты
нефть ж (только ед.) нефть
нефтяник м нефтяник
нечего куэля
нйжний (-яя, -ее) ылӄый
низйна ж сапцы
нйзкий (-ая, -ое) ӄөптый
нйзко ӄөпты
никак эмтя куттар аща
никакой (-ая, -ое) эмтя куттар ащай
никогда кушан аща
никто эмтя куты аща
нитка ж щекы; (из сухожилия) щекый тэн ничто эмтя ӈай аща
новогодний (-яя, -ее) щенты пой; новогодний праздник щенты пой праздник новость ж щентый новый (-ая, -ое) щенты
нога ж (мн. ноги) топы; задняя нога (животного) моӈынай топы; передняя нога (животного) утый топы ноготь м (мн. ногти) ӈаты нож, ножик м (мн. ножи) паӈы ножницы (только мн.) щиты өӈтый паӈы ноль, нуль м (мн. ноли, нули) ноль номер м (мн. номера) өнылта нора ж (мн. норы) су рыт питы; лисья нора лоӈат питы
нос м (мн. носы) 1) инчай; 2) (лодки, судна) укы
носйть (ношу, носишь) 1) (тяжести) туӈылӈа;
2) (одежду) токалтымпыӈа ночевать (ночую, ночуешь) щяӈыӈа ночной (-ая, -ое) лыпыӈый ночь ж лыпыӈын, пит ночью лыпыӈын, пит
ноябрь м (только ед.) ноябрь, чыӄырый ират
нужно нөтна
нужный (-ая, -ое) нөтнай
нырнуть ӱтты патӈа
нырять патьща
нюхать аптырӈа; (о звере) сурып аптырныт
6. Зак. 1835 С. И. Ириково (об, обо) (предлог) передаётся послелогом чөты; рассказ о пионере пионерыт четы рассказ обед м обед обедать челын амырӄа облако с (мн. облака) тинолы облизать (оближу, оближешь) нюӄылӄа обман м молмы
обмануть (обману, обманешь) өлалӄа обманывать өлалпьща обнаружить ӄоӄа обнюхать апталӄа обнюхивать аптырӄа
обогнать (обгоню, обгонишь) митыла ментьща обозначить өнылтыӄа
образование с (только ед.) образование; в Советском Союзе бесплатное образование Со-ветскый Союзный олӄа образование обратно моӄына
обрезать (обрежу, обрежешь) томаталӄа обрыв м ӄэн мэнты
обтесать (обтешу, обтешешь) (топором) ӄө-палӄа
обуваться (обуваюсь, обуваешься) токалтыӄа обувь ж (только ед.) пемы обучать танталтьща
обходить (обхожу, обходишь) (стороной) ал-пямыт коялтьща
общественный (-ая, -ое) общее твеннай; общественная работа общественнай учы
общество с (мн. общества) общество; социалис-тйческое общество социалистическай общество
общий (-ая, -ее) общий, мунтык ӄумытый
объединять уккыр мынты меӄа
объезжать (стороной) алпямыт ӄэнӄа
объявление с (мн. объявления) объявление
объяснить атылтыӄа
объяснять атылтымпыӄа
обычай м (мн. обычаи) шерты
обычный (-ая, -ое) мелтый
обязательно нилчик
овод м өтай нуй тыпя
овощи (ед. овощ м) овощи
оглядываться (оглядываюсь, оглядываешься) сукылта маннымпьща
оглянуться (оглянусь, оглянешься) сукылта мантачеӄа
огонёк м (мн. огоньки) тӱя; (ночью) ӄэтымпа огонь м (мн. огни) тӱ
огород м огород; лётом мы работали на огороде таӈыт ме огородный учысөмын огромный (-ая, -ое) мэрӄый огурец м (мн. огурцы) огурец одевать (кого-л.) такталтьща одеваться (одеваюсь, одеваешься) токалтьща одежда ж (только ед.) порӄы одеть (одену, оденешь) (кого-л.) токалтыӄа одеяло с (мн. одеяла) чонтырса один (одна, одно; мн. одни) уккыр; один раз уккыр пар
одинаково уккыр нер
6*
одинаковый (-ая, -ое) уккыр нерый одиннадцать уккыр кэй кён одинокий (-ая, -ое) пелыкытый однажды уккыр пар одногодичный (-ая, -ое) уккыр пой однодневный (-ая, -ое) уккыр челый ожидать этьща ожог м тӱ ампат озеро с (мн. озёра) то озёрный (-ая, -ое) той оканчивать щӱнчтьща окликнуть (позвать) лаӈкайчьща окно с (мн. окна) окошка
около (предлог) передаётся послелогом чаны-чын в местном падеже; около дома мөт ӄаньщын
окраина ж понтар окрикнуть (позвать) лаӈкайча округ м (мн. округа) округ; Ямало-Ненецкий автономный округ Ямало-Ненецкый автономный округ окружать коялтьща
окружной (-ая, -ое) окружной; окружная санаторно-лесная школа окружной санаторнолесной школа
октябрёнок м (мн. октябрята) октябрёнок октябрь м (только ед.) октябрь, кэкса ират октябрьский (-ая, -ое) октябрьскый; октябрьский праздник октябрьскый праздник окунь м (мн. окуни) коса
оленевод м өтам мэрынтый ӄум, өтам өттын-тытый чум
оленеводческий (-ая, -ое) өтай; оленеводческая бригада өтай бригада
олений (-ья, -ье) өтай; оленья упряжка өтай ӄаӈлы
олень м (мн. олени) өта; домашний олень мөтӄый өта; дикий олень мачоӄый өта; (до года) кэрпа; (до двух лет) ӄатӄас; ручной олень утыса мэрынтый он, она, оно тэп; он сам тэп онты онй (двое) тэпяӄы; (многие) тэпын опасаться (опасаюсь, опасаешься) эныӄа опасно энтапоцы опасный (-ая, -ое) энтапоӄый опасть (1 и 2 л. не употр.) (о листьях) пот чопы өлча
опилки (только мн.) пилат тукыр опрокинуть (лодку, нарту) ӄамталтьща опушка ж (леса) понтар опять нөны, нынай
организация ж (мн. организации) организация; пионёрская организация пионерый организация
орден м (мн. ордена) орден; орден Лёнина Ленинын орден орёх м (кедровый) сэтӄы орёл м (мн. орлы) лимпы орнамент м нэкыр
оружие с (только ед.) (огнестрельное) пушкан оса ж (мн. осы) лоӄя
осветить (освещу, осветйшь) ӄэталтьща, ӄэтьща осённий (-яя, -ее) арай; осённий лист арай пот чопы
осень ж (мн. осени) арат осенью арат
осетрйна ж (только ед.) ӄэӄарын мэчы осётр м (мн. осетры) ӄэӄыр осина ж пи
осиновый (-ая, -ое) пий; осиновый лист пий
чопы
осматривать мантялӄа
осмотреть (осмотрю, осмотришь) маннымпьща оставить (оставлю, оставишь) 1) (не взять с собой) ӄалтьща, ӄэчьща; 2) (опередить) ӄэчьща оставлять (не брать с собой) ӄалталтьща остановйть (остановлю, остановишь) (оленью упряжку, лодку) утырьща остаток м (мн. остатки) ӄалыпый остаться (останусь, останешься) ӄальща осторожно чонтьща остров м (мн. острова) маркы острый (-ая, -ое)- өӈсымый, минытый остудйть (остужу, остудишь) ӄашьща остывать (1 и 2 не употр.) (о воде) ӈашырьща от (ото) (предлог) передаётся суффиксом отложительного падежа; от школы школатнөны отважно орып отважный (-ая, -ое) орыпый отверстие с (мн. отверстия) өӈ, ок ответ м ответ
отвозйть (отвожу, отвозишь) тоӄэнтьща отвязать (отвяжу, отвяжешь) (освободить оленя, собаку от привязи) тоӱтьща отгонять (оленей) төӄьща отдавать (отдаю, отдаёшь) микӄылӄа
отдельно онтыкын отдельный (-ая, -ое) онтыкый отдыхать нишӄылӄа отец м (мн. отцы) эсы
отечественный (-ая, -ое) отечественнай; Великая Отечественная война Великай Отечественнай мӱты
отечество с (только ед.) отечество; наше Отечество — СССР ме Отечествам — СССР открывать нӱктьща
открытка ж открытка; отправить родйтелям открытку эссниӄынты открыткам ӱтыӄа открытый (-ая, -ое) нӱпытый открыть (открою, откроешь) нӱӄа; открыть дверь мөтам нӱӄа; открыть книгу книжкам нӱӄа
откуда куннөны
отличник м отличник; мой брат — отличник тыпинямы — отличник отличница ж отличница отлйчно ӄөтол сомак
отличный (-ая, -ое) (превосходный) ӄөтол со-май
отмель ж тэкыпый ӄаӈык
отметить (отмечу, отметишь) 1) (записать) нэ-кырӄа; 2) (оставить знак) өнылтьща отметка ж 1) (школьная) отметка; 2) (знак) өнылта
отморозить (отморожу, отморозишь) ном ам-пат
отнести (отнесу, отнесёшь) тоӄэнтыӄа отнимать тоиӄылӄа; (вычитать) тоиӄа
относить (отношу, относишь) тоӄэнтьща отнять (отниму, отнимешь) тоиӄа отойти (отойду, отойдёшь) толөӄы оторвать тонытӄылка отправлять (когЬ-л., что-л.) ӱтьща отпустить (отпущу, отпустишь) (с привязи) ӱтьща
отрезать (отрежу, отрежешь) томатьща отремонтйровать 1) (дом) мека; 2) (починйтъ одежду) ӄапялӄа
отрывок м (мн. отрывки) отрывок; отрывок из рассказа рассказан отрывка отряд м отряд; пионерский отряд пионерый отряд
отскочйть (отскочу, отскочишь) кэттаиӄа отставать (отстаю, отстаёшь) ӄалымпьща отстать каллайка отсюда тамыннөны
отталкивать (от берега) карра пяркылка оттуда тоннөны
отчество с (мн. отчества) отчество; моё ймя — Евгений, отчество — Иванович мат ним-мы — Евгений, отчество — эсан ниммын Иванович
отчётливо (слышать) сомак ӱнтыла отчизна ж (только ед.) отчизна; любовь к Отчизне кыкытый Отчизнам отъезд м кэнка
отыскать (отыщу, отыщешь) (кого-л., что-л.) пеӄылка
охота ж (только ед.) суры ища; охота на белку тапяпща
охотиться (охочусь, охотишься) сурышӄа охотник м коратый ӄум, сурытчый ӄум; охотник на белку тапячий ӄум; охотник на лыжах төттый ӄум
охотничий (-ья, -ье) сурытчый; охотничье ружьё сурытчый пушкан охранять өттьща; охранять природу природам өттыӄа
оценка ж (школьная) оценка
очень ӄөтол сомак
очки (только мн.) сайт кэсы
ошибаться (ошибаюсь, ошибаешься) ӱркыца
ошибка ж ошибкападать алчьща
палатка ж палатка; палатка рыбака ӄэлытчий ӄумыт палатка
палец м (мн. пальцы) муны; (большой) ӄөӄал; (средний) чонтоӄый муны; (мизинец) кыпа муны
палка ж по, поллака; (поперечная в нарте) өрпо; (поперечная в долблёной лодке) таты; (лыжная) тӱры
пальто с (нескл.) пальто, поркы; зимнее пальто ӄэй поркы
памятник м памятник; памятник Лёнину Ле-нинын памятник память ж (только ед.) тены папа м апа пара ж щиттяӄы
парад м парад; парад на Красной площади парад Нярӄы площадьӄын партизан м партизан; мой дедушка был партизаном илчамы партизанка эсы партия ж партия; Коммунистическая партия Советского Союза Советскый Союзный Ком-мунистай партия
пассажйр м пассажир; пассажйр поезда поезд-ӄый пассажир
пастбище с (мн. пастбища) уп пасти (пасу, пасёшь) өттьща; пасти оленей өтатым өттьща; пастй лошадей чунтытым өттьща
пастух м (мн. пастухй) (оленьего стада) өтам өттынтытый ӄум пасть ж (зверя) өӈ, өк
патриот м патриот; патриот своей Родины Ро-
динат чөтый патриот
патрон м патрон; ружьё с патронами пушкат патрон
патронташ м патронташ, патронай сумка
паук м (мн. пауки) отая, поӄӄый кота
паутйна ж (только ед.) отаят поккы
пачкать тамырьща
певец м (мн. певцы) коймый ӄум
пена ж (только ед.) щи
пенал м пенал
пение с (тдлъко ед.) коймыттыптя пень м (мн. пни) салты; горелый пень тӱн ампый салты
первоклассник м посукоӄый классный, посу-кый классный
первый (-ая, -ое) посукоӄый, посукый, укый перебежать (перебегу, перебежишь) төпактыӄа перевал м ӱторма
перевезтй (перевезу, перевезёшь) (через реку) төтуӄылца
перевыполнять торматьща
перевязать (перевяжу, перевяжешь) сөрьща перегонять (оленей) төӄьща передний (-яя, -ее) няннай, укый передовой (-ая, -ое) (олень) няннай; (рабочий) передовой
переезжать (на новое место) кэртьща перезимовать (перезимую, перезимуешь) кэр-рыӄа
перелетать төмэшаиӄа перемена ж (в школе) перемена переписать (перепишу, перепйшешь) мэныпар нэкырӄа
переправа ж (через реку) пушарма перепрыгнуть төпактяттөлӄа пересесть (пересяду, пересядешь) (на другое место) мэныпар омтьща пересказать (перескажу, перескажешь) очыӈ мулалтыӄа
пересказывать очыӈ мулалтымпьща перестать (что-л. делать) ӄьщылӄа переходить (перехожу, переходишь) (через что-л.) пуӄа
перо с (мн. перья) 1) (птицы) ту; 2) (для письма) перо
перчатки (ед. перчатка ж) нопы песец м {мн. песцы) нуса
песня ж коймы
песок м (мн. пески) чора; (только ед.) (сахарный) песок
песцовый (-ая, -ое) нусай; песцовая шапка
нусай ӱкы
песчаный (-ая, -ое) чорай
петля ж (мн. петли) 1) (на одежде) мурыян мөт; 2) (силок на птиц) чэсын петь (пою, поёшь) коймыттыӄа, сумпыӄа печень ж (только ед.) мыты печь ж (мн. печи) шокыр печь (пеку, печёшь) пирьща пешеход м пешеход, топыса чялымпытый чум пешком топыса ӄялымпа пешня ж (мн. пешни) паря пёстрый (-ая, -ое) пекырай, нэкырый пила ж (мн. пилы) пила, кэсый пила пилить (пилю, пилишь) матыӄа, пилыӈча пионер м пионер; пионер — всем ребятам пример пионер — ийятыт четы сома эӈа пионерка ж пионерый нетак пионерский (-ая, -ое) пионерый; пионерская песня пионерый коймы писатель м писатель, книжкам нэкырыкын-тый чум
писать (пишу, пишешь) нэкырча письменно нэкырса
письменный (-ая, -ое) нэкырпытый, нэкырый письмо с (мн. письма) письмо, нэкыр пить (пью, пьёшь) (утолять жажду) ӱтырча;
пить чай чойим ӱтыча, чоярча пища ж (только ед.) апсы
пищать шярӄымпыӄа; (1 и 2 л. не употр.) (о комаре) ӄунымпа
плакать (плачу, плачешь) чурыӄа пламя с (только ед.) тӱще план м план; работать по плану планмыт учьща
платить (плачу, платишь) миртьща платок м (мн. платкй) ӄампий, лёнча платье с (мн. платья) ӄайпорӄы плач м (только ед.) чура плащ м (мн. плащи) плащ, порӄы племя с (мн. племена) тамтыр плечо с (мн. плечи) ӄэӄпөры плёс м кэй
пловец м (мн. пловцы) урытый ӄум плот м (мн. плоты) пылы плохо ӄошкөлыӈ
плохой (-ая, -ое) ӄошкөлый, ӄоштый площадь ж (мн. площади) площадь; Красная площадь Нярӄы площадь плыть (плыву, плывёшь) (на лодке, плоту) пентьща; (по течению) пенталеӄа, ӄурыӄа; (уносить течением) ӄурьща; (о человеке, животном) уӄылӄа
плясать (пляшу, пляшешь) лаксырыӄа по (предлЬг) передаётся суффиксом продбль-ного надежд; по реке ӄолтомын победа ж победа; 9 Мая — День Победы 9 Май-ӄын — Победат Челы побеждать ылалтыка побережье с (мн. побережья) ӄанык повар м (мн. повара) повар, читынтый ӄум
повернуть (назад) моӄына коялтьща поверхность ж (мн. поверхности) (чего-л.) иӄы повесить (повешу, повесишь) (одежду) иныты-ӄа; повесить над костром тӱн инты ытьща поворот м (реки) муты повсюду истамьщын
повторение с {мн. повторения) ӄяӄылтымпа повторйть ӄяӄылтьща повторять ӄяӄылтымпьща погасйть (погашу, погасишь) ӄаптыӄа погаснуть (1 и 2 л. не употр.) ӄаптычьща погибнуть ӄуӄа
погладить (поглажу, погладишь) 1) (утюгом) натӄылӄа; 2) (приласкать) теӄылӄа поговорка ж поговорка
погода ж (только ед.) челы; пасмурная погода ӄоштый челы
погонять (ускорять бег оленя) кэрымпьща пограничник м пограничник; погранйчники охраняют границы нашей Родины пограничники ме Родинан границам өттөтын пограничный (-ая, -ое) пограничнай; погра-нйчная застава пограничнай застава погрузйть (погружу, погрузишь) телтьща под (подо) (предлог) передаётся послелогом ылӄын; под горой ӄэн ылӄын подарок м {мн. подарки) олӄа утак подбородок м {мн. подбородки) пептай подвиг м подвиг; он совершйл подвиг тэп подвигам мемпат
подвйнуться (подвинусь, подвинешься) чаӄ-ӄылтыӄа
подводный (-ая, -ое) ӱтыт путоӄый подготовить (подготовлю, подготовишь) (к отъезду) оимӄа
подготовиться (подготовлюсь, подготовишься) (к чему-л.) оимтыӄа поделить (поделю, поделишь) мөлыиӄа поделиться (поделюсь, поделишься) мөлыиӄа поджарить пөрытыӄа
подземный (-ая, -ое) тэттыт путоӄый; подземная дорога тэттыт путоӄый мэтты подклеивать чымытр; дети подклеивают кнй-ги ийят книжкам чымыннөтын подкрадываться (подкрадываюсь, подкрадываешься) кэнталӄа поднимать инна иӄа
подниматься 1(1 и 2 л. не употр.) (о дыме, тумане) чыӄкымөтӄа; (0 ветре) меркы эса; (о солнце) челыты сьщылна; (об уровне воды) муччая
подниматься II (поднимаюсь, поднимаешься) (с места) нылаиӄа; (взлетать) мэшаиӄа подниматься III (вверх по течению) титыӄа подпись ж (мн. подписи) нэкырпа подпорка ж чиппа по-другому мэныпар подушка ж ӱӈай
подходить (подхожу, подходишь) тытӱӄа поезд м (мн. поезда) поезд, кэсый мэттый ӄаӈлы
поехать (поеду, поедешь) ӄэнӄа пожалуйста пожалуйста; дайте, пожалуйста, книгу пожалуйста, книжка митты
пожар м мэрӄы тӱ; (лесной) щётӄый тӱ пожелтеть (1 и 2 л. не употр.) па тык тарьща пожилой (-ая, -ое) ирампытый позавчера укой челы позади моӄынан
позвать (позову, позовёшь) ӄэрыца позволить ӄуралтьща
позвонйть (позвоню, позвонишь) раӈалтьща позвоночник м мокалый лэ поздороваться (поздороваюсь, поздороваешься) тороваттьща позже пун эля по-иному мэныпар
поить (пою, поишь) (животное) ӱтталтьща пойтй (пойду, пойдёшь) ӄэнӄа показать (покажу, покажешь) атылтьща показывать атылтымпьща
поколение с (мн. поколения) тамтырткочий покрасить (покрашу, покрасишь) краскаса натӄылӄа
покраснеть нярӄык тарьща покрыть (покрою, покроешь) ӄөниӄа покрыться (1 и 2 л. не употр.) (льдом — о реке, озере) улкарпа покупатель м тэмтытый кум покупать тэмтьща покупка ж тэмты пол м (мн. полы) мөт ыл полдень м (мн. полдни) челыт чонты полезно нөтна полезный (-ая, -ое) нөтнай поленница ж поллака
полено с (мн. поленья) пончипо полететь (полечу, полетйшь) мэшаиӄа; полететь на ракете ракетаса мэшаиӄа полёт м тимпа ползать соӄӄырца ползком сокрыла ползтй (ползу, ползёшь) соӄӄыӄа полить (полью, польёшь) ӄамтыӄа полка ж полка; кнйжная полка книжкай полка
полностью мунтык
полночь ж (мн. полночи) питчонтоӄын полный (-ая, -ое) 1) (наполненный) тирыты-пый, муккылтирый; 2) (о человеке) няӈк-тый
половйна ж пеляк
половодье с (мн. половодья) муччая
полог м ӄам
положить (положу, положишь) пинӄа; (опустить в воду) ӱтты ӱтьща полоз м (мн. полозья) ӄячин полотенце с (мн. полотенца) мучитый ӄампий полуостров м (мн. полуострова) соӄӄы получать иӄа полчаса пеляй часса полынья ж (мн. полыньй) немпы, теры поляна ж ӄырраллака
помахать (помашу, помашешь) утыса лаӄы-рыӄа
помещение с (мн. помещения) мот щӱнчи помидор м помидор; красный помидор нярӄы помидор
помнить тенымыӄа помогать пелтымпыӄа помочь (помогу, поможешь) пелтьща помощник м пеллынне помощь ж (только ед.) пелты помыть (помою, помоешь) мусылтыӄа понедельник м понедельник (посукоцый челы неделяӄын)
понемногу кыпэка лөӄы понимать тенымыӄа по-новому щентымый понятно тенымыла поочерёдно кэчыкаӈ
попадать (в цель) сепыпна, чарыталтыӄа попарно параса поперёк өрыӈ
поплавок м (мн. поплавки) лөмпы поправиться (поправлюсь, поправишься) (выздороветь) нурӄымөтӄа по-разному аща уккыр тар порвать тонытаӄа, тонытӄылӄа поровну (разделить) уккыр нер порог мХ) (в доме) мотан өц; 2) (на реке) тонты порох м (только ед.) порох пороховница ж натрушка
порошок м (мн. порошки) 1) тукыр; 2) (лекарство) лекарство
портить (порчу, портишь) терьща портиться (1 и 2 л. не употр.) терьща, теӄа портрет м портрет, ӄятты; повесить портрет ӄяттым ытьща
портфель м (мн. портфели) портфель
по-русски руший этыса; говорить по-русски
руший этыса мулымпыӄа порядок м (мн. порядки) (обычай) шерты; по порядку (один за другим) кэчыкаӈ посадить (посажу, посадишь) 1) (на что-л.)
омтылтыӄа; 2) (растение) пом омтылтыӄа посадка ж 1) (в транспорт) омтьща; 2) (растений) пом омтылтьща посередйне, посредине, посреди чонтоӄын посёлок м (мн. посёлки) щимая поскользнуться (поскользнусь, поскользнёшься) пиччёлӄа послать (пошлю, пошлёшь) ӱтыӄа последний (-яя, -ее) (замыкающий) чипыный послезавтра тялы өмычелы пословица ж пословица
послушаться (послушаюсь, послушаешься) ӱӈкылтымпьща
послушный (-ая, -ое) ӱӈкылтымпытый по-старому уколтар
постелйть (постелю, постелешь) төӄӄыӄа постель ж (мн. постели) тяӄаш постепенно чонтыка посторонний (-яя, -ее) мэный постоянно мелты, мелӄа; (жить) тэтса постоянный (-ая, -ое) мелтый, тэтсай построить 1) (здание) меӄа; 2) (в ряд) омтыл-төлӄа
постромка ж (часть нарты) ӄулы поступок м (мн. поступки) орыння посуда ж (только ед.) торкы; (берестяная) пата; (чайная) чошкаймы
потеплеть (1 и 2 л. не употр.) (о погоде) пӱмячыӈа потеряться (потеряюсь, потеряешься) ӱрраиӄа потихоньку чонтыка
потолок м (мн. потолки) потолок, мөт поры потом пун потому натӄа
поход м поход; школьники отправились в поход школай ийян походты ӄэссөтын похожий (-ая, -ее) (на отца, мать) пӱтынтый похолодание с (только ед.) көнимөтӄа почва ж тэтты почему ӄайӄа почёт м (только ед.) почёт
почётный (-ая, -ое) почётнай; Почётная грамота Почётнай грамота
почки (ед. почка ж) (внутренний орган) каллой
почта ж (только ед.) почта; отнести письмо на почту нэкырым почтанты ӄэнтьща почтальон м почтальон, почтай кум почувствовать (почувствую, почувствуешь) кэлчьща
пошевеливать лаӄаптымпыӄа поэт м поэт; Пушкин — великий русский поэт Пушкин — мэрӄы руший поэт поэтому натка пояс м (мн. пояса) чӱ правда ж (только ед.) өнщӱнчик правдивый (-ая, -ое) өнщӱнчий правило с (мн. правила) правило; выучить правило правилам учыӈӄа правильно нилчик, ӱромынты
правильный (-ая, -ое) нилчий, ӱромынтый правйтельство с (мн. правительства) правительства; Советское правйтельство Совет-скый правительства
право с (мн. права); право на труд учытый ӱры правый (-ая, -ое) төтый; правая сторона төтый пеляк; правая рука төтый у ты праздник м праздник, мэрӄы челы праздничный (-ая, -ое) праздничнай, мэрӄый челый
праздновать (праздную, празднуешь) празд-ныиӈӄа; праздновать день рождения праздный ӈӄа челыӈпытый челым преданный (-ая, -ое) өншунчик предлог м (грам.) предлог
предложение с (мн. предложения) (грам.)
предложение предмет м предмет, утак
председатель м председатель; председатель сельсовета сельсоветый председатель прежде укон прежний (-яя, -ее) укой прекрасный (-ая, -ое) ӄурасымый премия ж премия; премия за хорошую работу сома учыпытчөтый премия преследовать (преследую, преследуешь) нёрӄа, нётьща
прибежать (прибегу, прибежйшь) тыпактыӄа прибйть (прибью, прибьёшь) (гвоздями) ӄят-тыӄа
приближаться (приближаюсь, приближаешься) тытӱнтьща
приблизиться (приближусь, приблизишься) тэтычак тӱӄа
прибрежный (-ая, -ое) ӄаныӄӄый приводить (привожу, приводишь) татыӄа; при-водйть в чувство илляптьща привозйть (привожу, привозишь) татьща привыкать танымтыӄа привычка ж шерты привязывать сөрыӄа
пригласйть (приглашу, пригласишь) ӄэрыӄа пригодйться (пригожусь, пригодишься) нөт-наӈ эӄа
пригорок м (мн. пригорки) тэттыллака приезд м тӱптя приезжать тӱрӄа
приехать (приеду, приедешь) тӱӄа прийтй (приду, придёшь) тӱӄа приклеивать чымытӄа приклеить чимыӄа прикреплять ёкалтыӄа
прилагательное с (мн. прилагательные) (грам.) прилагательное
пример м пример; показать пример примерым атылтьща; решить пример примерым ре-шиӈӄа
примерно намыннер примерять мөнтыӄа
приносйть (приношу, приносишь) татьща прислушаться (прислушаюсь, прислушаешься) ӱӈкылтьща
прислушиваться (прислушиваюсь, прислушиваешься) ӱӈкылтымпыӄа
прйстань ж пристань (теплоходын утырыкын-тый копты)
пристать (к берегу) ӄаныкты матӄачиӄа приучать танталтьща
приходйть (прихожу, приходишь) тӱрӄа
причаливать ӄаныкты матӄачиӄа
причесать (причешу, причешешь) ӄаталӄа
причёсывать ӄатытӄа
приятель м онак куммы, яӄӄа
про (предлог) передаётся послелогом четы;
сказка про лису лоӄат чөтый чаптя пробовать (пробую, пробуешь) саӈаӄа проваливаться (проваливаюсь, проваливаешься) 1) (в снег) ӄамыӄа; 2) (под лёд) ӄаммаи-ӄа, ӄамьща
проверять маннымпьща проветрить меркыса пуӄа
проводйть (провожу, проводишь) (кого-л) ӄонтышӄа
продавать (продаю, продаёшь) мивдылр продавец м (мн. продавцы) пыркяш продать мирыӈӈа продёрнуть (нитку) томишалӄа продолжать (работу, путь) нянна меӄа продукты (ед. продукт да) апсы промахнуться (промахнусь, промахнёшься) нюнирыӄа
промокать чентынна промокнуть чентытӄа
промысел м (дан. промыслы) промысел; охотничий промысел сурытчый промысел промышлять сурышӄа
прорубь ж (мн. проруби) ӱтый комя просека ж шёчир
просйть (прошу, просишь) мөтырӄа, чытыӄа проснуться (проснусь, проснёшься) мэшыӄа простой (-ая, -ое) (лёгкий, нетрудный) шепый проступок м (мн. проступки) ӱры просьба ж чыты протока ж нөӈы
прохлада ж (только ед.) ӄоӈалта прохладный (-ая, -ое) ӄоӈкый прочно талыӄыӈ прочный (-ая, -ое) тальщый прошлогодний (-яя, -ее) понтай пой прошлый (-ая, -ое) укой; в прошлом году укой ПОН
прыгать пактырытый
прыгнуть пактяттөлӄа
прямо нурӄыӈ
прямой (-ая, -ое) нурӄый
прятать (прячу, прячешь) эттьща
прятаться (прячусь, прячешься) эттыӄа
прятки (только мн.) (игра) эттыла сөнтырӄа
пташка ж кыпэ сурыя
птйца ж суры
птйчий (-ья, -ье) сурыяй
птйчка ж сурыя
пугать ныркалтыӄа
пугаться (пугаюсь, пугаешься) ныркымөтӄа
пугливый (-ая, -ое) ныркытый
пуговица ж муӄӄыя
пуля ж тышан олы
пурга ж (мн. пургй) пусӄа
пустой (-ая, -ое) щӱнчыпый пусть тэмол; пусть он придёт тэп тэмол тӱӈыя
путь м (мн. путй) МЭТТЫ пух м (только ед.) нялкы пуховый (-ая, -ое) нялкый пчела ж (мн. пчёлы) лоӄя пыжьян м (название рыбы) чуӄыр пыль ж (только ед.) туспо пыльный (-ая, -ое) туспоный пятёрка ж (отметка) пятёрка, сомпыла пятилетка ж пятилетка; выполнить пятилетку сомпылай пой планым меӄа пятнадцать сомпыла кэй кён пятница ж пятница (сомпыламтелый челы неделяӄын)
пятый (-ая, -ое) сомпыламтелый пять сомпыла пятьдесят сомпылассар пятьсот сомпыла тонработа ж учы работать учьща работник м учынтый ӄум работница ж учынтый има рабочий м (мн. рабочие) рабочий, учынтый рабочий (-ая, -ее) учынтый; рабочая одежда учынытый порӄы равнйна ж нурӄый тэтты равный (-ая, -ое) уккыр нерый
радио с (нескл.) радио; слушать радио радиом ӱӈкылтыӄа
радовать (радую, радуешь) өнталтьща радоваться (радуюсь, радуешься) өнталӄа радостно өнталпа радостный (-ая, -ое) өнталпытый радуга ж нут таӈкы, ӄөттаӈкы разбивать шиты мотӄа разбйть (разобью, разобьёшь) таялтыӄа разбрасывать шиты цэлӄа
разбудйть (разбужу, разбудишь) иння шиты-ӄа, шитьща разве ӄай монты
разведка ж разведка; 1) (военная) мӱтый разведка; 2) (нефти, газа) нефтий, газый разведка
разведчик м разведчик, разведкаӄын учынтый
ӃУМ
развернуть (оленью упряжку) нянна нурӄал-тьща
развестй (разведу, разведёшь) 1) (костёр) чо-тыӄа; 2) (по местам) ӄэнталӄа развязать (развяжу, развяжешь) тоӱтыӄа разговаривать мулымпьща раздавать (раздаю, раздаёшь) мидал^а раздаться (1 и 2 л. не употр.) (о звуке) чары ӱнта
раздевалка ж раздевалка раздевать (ребёнка) няӈылчьща раздеваться (раздеваюсь, раздеваешься) пор-ӄым тоиӄа
разделйтельный (-ая, -ое) (грам.) разделитель-186
най; разделйтельный знак разделительнай знак
разделйть (разделю, разделишь) мөлы иӄа; (на две части) шиты иӄа; (пополам) шиты меӄа разделывать (рыбу) ӄэлым маталӄа раздуть (огонь) тӱм пуӄа разжечь (разожгу, разожжёшь) чөтьща разлйв м (рек, озёр) мучная разливать ӄамтялӄа
разливаться (1 и 2 л. не употр.) (о реке) мучная
разлйчный (-ая, -ое) мэныпарый разложйть (разложу, разложишь) шиты пин-ӄылӄа
разломать паналӄа
размер м мөнты
разный (-ая, -ое) мэныпарый
разорвать (разорву, разорвёшь) нытӄылӄа
разогнуть нуркалтьща
разойтйсь (разойдусь, разойдёшься) 1) (в разные стороны) шиты ӄэнӄа; 2) (разминуться) моллы мөтӄа разом уккыр шаӈ
разорвать (разорву, разорвёшь) нытӄылӄа разрезать (разрежу, разрежешь) 1) маталӄа; 2) (на две части) шиты маталӄа; 3) (ножом) паӈыса маталӄа
разрешйть (что-л. делать) томӄа разрушать паналӄа, топаналӄа, таялтыӄа разыскать (разыщу, разыщешь) пеӄылӄа район м район; Красноселькӱпский район Нярӄый щёй ӈумый (Нярый мачый) район
районный (-ая, -ое) районнай; районная газета районнай газета
ракета ж ракета; в нёбо поднялась ракета ракета номты иння мэшаисы рама ж рама, окошкай рама рана ж кыр
раненый м (мн. раненые) кыртыпый; раненый просит пить кыртыпый кум ӱтырка чыта раненый (-ая, -ое) кырый; раненый боец кырый мӱтый кум
ранец м (мн. ранцы) ранец; школьный ранец школай ранец
ранить (раню, ранишь) кыртьща ранний (-яя, -ее) (утренний) карый; (рано появившийся) укый рано (утром) карын раньше укон
расколоть (расколю, расколешь) пассаика раскрошить (раскрошу, раскрошишь) косылка раскрытый (-ая, -ое) нӱпытый раскрыть (раскрою, раскроешь) нӱктьща распахнуть (двери, окна) шиты нӱктьща распилйть (распилю, распилишь) пилыӈка расписание с (мн. расписания) расписание;
расписание уроков урокчөтый расписания расправить (расправлю, расправишь) нуркал-тьща
распределить миккылка распределять шиты пинка распрячь (распрягу, распряжёшь) тоӱтыка, шиты ӱталка распухнуть таӈкычьща
рассвет м ӄарый кэнты
рассердить (рассержу, рассердишь) ненялтыӄа рассердйться (рассержусь, рассердишься) не-нимөтӄа
рассказ м рассказ; прочитать рассказ рассказ тоӄылтьща
рассказать (расскажу, расскажешь) мулалтьща рассказывать мулалтымпьща рассмеяться (рассмеюсь, рассмеёшься) писал-тьща
расстояние с (мн. расстояния) расстояние, тэттыт шиты кота растение с {мн. растения) растение растерять ӱртьща
растй 1) (о детях) мэрӄы эсьща; 2) (о растениях) сочыӄа расчёска ж тивсын расчёсывать ӄатытӄа расшйрить тонны мтьща рвать (рву, рвёшь) нытаӄа, тонытаӄа ребёнок м {мн. ребята и дети) ийяя ребята {ед. ребёнок м) ийяйят ребячий (-ья, -ье) ийяй
революция ж революция; Велйкая Октябрьская социалистйческая революция Вели-кый Октябрьскый социалистический революция
редкий (-ая, -ое) (негустой — о лесе) колый редко колыӈ
резать (режу, режешь) матьща резйнка ж резинка; стирать резйнкой резин-каса натӄылӄа
резйновый (-ая, -ое) резинай река ж (мн. реки) ӄолты; река Таз Төсый ]$олты; за рекой кыт той пеляй; река с излучинами яӄӄый колты ремень м {мн. ремни) чӱ, толя ресницы (ед. ресница ж) сайт тар речка ж кы; речка Ратта Рөттай кы речной (-ая, -ое) ӄолтый, кый речь 1) (язык, слово) эты; произносйть речь этым кэтьща; 2) (грам.) речь; часть речи часть речы
решать (задачу) решаиӈӄа решйть (задачу) решила ржавый (-ая, -ое) шеккырпый рисовать (рисую, рисуешь) ӄятыӄа рисунок м {мн. рисунки) ӄяты ровно нурӄыӈ ровный (-ая, -ое) нурӄый
рог м {мн. рога) өмты; весенний, незатвер-дёвший рог оленя нимырай өтан өмты; ветвйстые рога рашай өмты род м {мн. роды) 1) (группа родственников) тамтыр; 2) (грам.) род; мужской род ӄумый род; женский род имай ӄумый род родина ж (только ед.) 1) (отечество) родина; наша Родина — СССР ме Родинам — СССР; 2) (место рождения) челыӈпытый тэтты родйтели {ед. родитель м) эссыиты родйться {1 л. не употр., родишься) челыӈӄа родной (-ая, -ое) тэтычай; мой родные тэты-чамы
роса ж {мн. росы) чаптын ӱт 190
росомаха ж ӱӈынты
рост м (только ед.) пиркыты
рот м (мн. рты) өӈ
рубанок м {мн. рубанки) мирсан
рубашка ж ӄяйпорӄы
рубйть (рублю, рубишь) матыӄа, пачалӄа рубль м {мн. рубли) солкова ругать тотьща
ружьё с {мн. ружья) пушкан, пӱскан рука ж {мн. руки) уты рукав м {мн. рукава) тӱняӈ рукавицы {ед. рукавица ж) нопы рукоятка ж паӄӄы русло с {мн. русла) ӱтын мэтты русский м, русская ж {мн. русские) руший русский (-ая, -ое) руший; русский язык руший эты
ручей м {мн. ручьи) кикя
ручка ж 1) (двери) паӄӄы; 2) (чайника, котла) ӱнты; 3) (для письма) ручка ручной (-ая, -ое) 1) (сделанный вручную) унты-са мепый; 2) (приручённый) унтыса мэрынтый
рыба ж ӄэлы; сырая рыба (строганина) туш рыбак м (мн. рыбаки) ӄэлытчий ӄум рыбалка ж ӄэлыпща рыбачить ӄэлышӄа
рыбный (-ая, -ое) ӄэлый; рыбозавод ӄэлый завод; рыбный день ӄэлый челы рыболовный (-ая, -ое) ӄэлытчий; рыболовная сеть ӄэлытчий поӄӄы рыть (рою, роешь) тилыӄа
рябйна ж (только ед.) 1) (ягода) сөнят топыр;
2) (дерево) тэтынтак рябчик м пеня ряд м (мн. ряды) ряд рядом төтолс (со) (предлог) передаётся суффиксом отложительного падежа; с ветки моннөны; суффиксом творительного падежа; с братом чопаса
садйться (сажусь, садишься) 1) омтьща; 2) (о птице) сурыя омта; 3) (в лодку, самолёт) алаконты, самолётты омтьща; 4) (о солнце) челыты омта; 5) (верхом) иӈынты омтьща; 6) (на нарту) ӄаӈланты омтьща
сажа ж (только ед.) чөӈкы сажать (растения) омтылтьща санки (только мн.) ӈаӈлыя сало с (только ед.) чош
салйгг м салют; праздничный салют празд-ниччөтый салют сам (сама, само; мн. сами) онак самолёт м самолёт, тилтырый алако самостоятельно онтыкыӈ; самостоятельно ре-шйть задачу онтыкыӈ задачам решиӈӈа самостоятельный (-ая, -ое) онтыкый; самостоятельная работа онтыкый учы сани (только мн.) чунтый, ӈаӈлы сапогй (ед. сапог м) сяпяк
сахар м (только ед.) сөкыр сахарный (-ая, -ое) сөкырый сберечь (сберегу, сбережёшь) иттырӄа сбор м сбор; пионерский сбор пионерый сбор сварить (сварю, сваришь) мушырьща свежий (-ая, -ее) 1) (о рыбе) илынтый; 2) (о хлебе) щенты
сверкать (1 и 2 л. не употр.) 1) (о молнии) пичылымпа; 2) (об огоньке ночью) ӄэтымпа сверлйть пуртыӄа, пурытӄа сверло с (мн. свёрла) пур
свет м (только ед.) (освещение) челы; солнечный свет челыт челы светать (1 и 2 л. не употр.) челыӈна светйть (1 и 2 л. не употр.) (о солнце, луне, звёздах) ӄэтымпа светло челыӈпа
светлый (-ая, -ое) (хорошо освещённый) челыӈпытый
свинья ж (мн. свйньи) сыпынча свист м (только ед.) кӱкы свистеть (свищу, свистишь) кӱкымпьща свисток м (мн. свистки) (предмет) сычапо свобода ж свобода; бороться за свободу сво-бодатӄа орышӄа свой (своя, своё; мн. свой) онак сгребать ӄаталӄа
сдать 1) (пушнину) миӄа; 2) (экзамены) экза-меным миӄа
сделать меӄа; сделать по-другому мэныпар меӄа
север м (только ед.) север, ӄоӈӄый тэтты;
7. Зак. 1835 С. И. Ириков	193
Крайний Север Крайный Север, Ӄоӈӄый Тэтты
северный (-ая, -ое) севернай, ӄоӈӄый тэттый сегодня тап челы сегодняшний (-яя, -ее) тап челый седло с (мн. сёдла) (грузовое) илтокыт седой (-ая, -ое) сэры оптый седьмой (-ая, -ое) селчий сейчас ти, эмпя секрет м темы секретно төмык секретный (-ая, -ое) төмый секунда ж секунда; в минуте 60 секунд ми-нутаӄын 60 секунда эӈа селезень м (мн. селезни) (самец утки) сяӄачи село с (мн. сёла) щимая; село Ратта щимая Рөтта
селькупский (-ая, -ое) щёй ӄумый; селькупский язык щёй кумый эты селькупы (ед. селькуп м) щёй кум сельский (-ая, -ое) сельскый; сельский жйтель сельскый тэттокын йлынтый кум сельсовет м сельсовет, кой мот семнадцать селчи кэй кён семь селчи семьдесят селчсар семьсот селчи тон
семья ж (мн. семьи) ийяй мөт, кумый мот сено с (только ед.) нюты сенокос м сенокос, нютьшща сентябрь м (только ед.) сентябрь, чопыкытый ират
сердйто ненимөлла сердйтый (-ая, -ое) ненирый, ненитый сердйться (сержусь, сердишься) ненирӈа сердце с (мн. сердца) сини серебро с (только ед.) серебро середйна ж (только ед.) чонты; середйна рекй ысаӈы
серп м (мн. серпы) серп, мыныпый паӈы; серп и молот изображены на Гербе СССР серп ай молот ӈятымпа Гербаӈын СССР серьги (ед. серьга ж) ӈой кэсы серьёзно өнщӱнчыӈ
сестра ж (мн. сёстры) нення, ниӈка; старшая сестра мэрӈы неннямы, ниӈка мы; младшая сестра кыпа неннямы, ниӈка мы сеть ж (мн. сети) поӈӈы; рыболовная сеть ӈэлытчий поӈӈы сзади моӈынай
сидеть (сижу, сидишь) 1) өмтыӈа; 2) (о птицах) сурыян өмтөтын сйла ж ор сйльно орса
сйльный (-ая, -ое) орсымый; сйльный дождь орса сэра
сирота жил* (мн. сироты) чияй сказать (скажу, скажешь) кэтыӈа, томӈа сказка ж чаптя
скакалка ж пакты рытый темтыя скакать (скачу, скачешь) пактырыӈа скамейка, скамья ж (мн. скамейки, скамьи) өмтытыйпо
скатерть ж (мн. скатерти) төнтыпот ӈора
7*
скатйться (скачусь, скатишься) (с горы) нешолӈа сквозь нынтык
складывать пинщл^а; складывать вещи тетамым пинӈылӈа склеивать чымытӈа склеить чёӈктыӈа скоблйть (шкуру) натӈылӈа скользкий (-ая, -ое) няӈӈылай сколько кущяй; сколько пришло человек?
кущяй ӈум тӱсөтын? скоро эмпа, чэӈ скорый (-ая, -ое) чаткысымый скребок м (мн. скребкй) кэса скромный (-ая, -ое) тоӈьщый скрывать төмынтьща скука ж (только ед.) кеккы скупой (-ая, -ое) панчиный слабо өлыӈ
слабый (-ая, -ое) өлыӈый, өлыӈ эӈа слава ж (только ед.) слава; слава Советской Армии! слава Советскый Армиянты! сладкий (-ая, -ое) (о соке) нюнитый, ӱлюний сладко ӱлюня
след м (мн. следы) мэтты; след человека ӈумын мэтты; след животного, птйцы сурын мэтты следйть (слежу, следишь) 1) (наблюдать за кем-л., чём-л.) маннымпыӈа; следйть за полётом птиц тиммынтый сурыятым манным-пыӈа; 2) (заботиться) өттыӈа; следйть за детьмй ийятым өттыӈа; 3) (выслеживать) копытыӈа
следовать (следую, следуешь) (за кём-л.) нё-тыӄа
слеза ж (мн. слёзы) саин ӱт
слепой м, слепая ж (мн. слепые) сайкыта
слепой (-ая, -ое) сайкытый
слёт м слёт; пионерский слёт пионерый слёт словарь м (мн. словари) словарь; словарь селькупского языка щёй ӄумый этый словарь слово с (мн. слова) эты сложный (-ая, -ое) сэттыметый случай м (мн. случаи) ӱры случайно ӱрыӈ слушать ӱӈкылтьща
слушаться (слушаюсь, слушаешься) ӱӈкыл-тымпьща слышать ӱӈтыӄа смелый (-ая, -ое) орып сменять (когд-л.) мөльща смерть ж ӄуӄа смех м (только ед.) писы смешивать корпытӄа
смешной (-ая, -ое) соӄӄаса этый, шоӄӄай смеяться (смеюсь, смеёшься) писышӄа смола ж (мн. смолы) со
смолёный (-ая, -ое) сөтпый; смолёная лодка сөтпый алако смолйстый (-ая, -ое) сой смолйть сөтӄа смолкать таӈалтыӄа
смородина ж (только ед.) (красная) туряй; куст красной смородины туряй по; (чёрная) кэпта; куст чёрной смородины кэптят по
смотреть (смотрю, смотришь) маннымпыӄа; смотреть капкан капканым маннымпы-Б^а; смотреть за детьмй ийяятым манным-пыр
снаружи поӄын сначала укы, укын снег м (мн. снега) сыры снегйрь м (мн. снегирй) снегирь снеговйк м (мн. снеговики) снеговик, сырый имыя
снегопад м сырым пинныт снегурочка ж сырый чумыя; слепйть снегурочку из снега сырый чумыям сырыннөны ме^а
снежйнка ж сырыт сайия
снежный (-ая, -ое) сырый; снежная зима сырый кэт
снимать 1) (что-л. сверху) иннаймым тоича;
2) (одежду, обувь) тоича снйться (снюсь, снишься) кӱтяптьща собака ж канак
собирать 1) (складывать в одном месте) уккыр мынты таччылӄа; 2) (ягоды) топырышӄа, таччылча; 3) (орехи) сэтчышӄа собираться (1 и 2 л. не употр.) (всем в одном месте) таччылиӄа соболь м (мн. соболи) си
собрание с (мн. собрания) собрание; комсомольское собрание комсомолый собрание сова ж (мн. совы) пия
совет м совет; Верховный Совет СССР Вер-ховнай Совет СССР
советский (-ая, -ое) советскый; Советская власть Советскый власть совсем мелка
совхоз м совхоз; совхоз «Толькинский» совхоз «Той кый»
совхозный (-ая, -ое) совхозый
согласный (грам.) согласнай; согласный звук
согласнай звук соединйть нянты токалтьща сойтй (сойду, сойдёшь) (спуститься вниз) илла паныпща
сок м ӱл; древесный сок пон ӱл; берёзовый сок кян ӱл сокол м сэӈкята
солдат м солдат; солдат Советской Армии солдат Советскый Армияӄый солдатский (-ая, -ое) солдатый солёный (-ая, -ое) щяӄый, щяӄытпый, щяӄыт-пытый
солить (солю, солишь) щяӄытӄа солнечный (-ая, -ое) челый солнце с (только ед.) челы соль ж (мн. соли) щяӈ
сон м (мн. сны) 1) өӈкы; 2) (сновидение) кӱтяптьща
сонный (-ая, -ое) ӄонтытый сообща уккыр шаӈ сообщение с (мн. сообщения) эты сопка ж мектын олы сор м (только ед.) туспо
соревноваться (соревнуюсь, соревнуешься) ан-тыӄа
сорйть (сорю, соришь) туспоӈӄа сорок тессар
сосать (об оленёнке) нимӄа сосед м сосед, ӄёӄын илынтый кум сосна ж (мн. сосны) чё; (небольшая) чёка сосновый (-ая, -ое) чёй сосняк м чёкаллака сосулька ж улӄаллака сохнуть (1 и 2 л. не употр.) тэкыӄа социалйзм м (только ед.) социализм; построить социалйзм социализм меӄа социалистйческий (-ая, -ое) социалистическый; социалистйческое соревнование социалистическый соревнование сочинение с (мн. сочинения) сочинение; школьное сочинение школый сочинение союз м союз; Союз Советских Социалистй-ческих Республик Союз Советскый Социалистическый Республикан спальня ж спальня, ӄонтытый мот спасйбо спасибо спать (сплю, спишь) контыӄа спелый (-ая, -ое): спелая бруснйка мачыт топыр сочимпа спешйть чекаптыӄа спина ж (мн. спйны) моӄал спйсок м (мн. списки) список спйсывать тонэкырӄа спйчки (ед. спичка ж) сөйпо спокойно тоӄыӈ
спокойный (-ая, -ое) тоӄыӄый; (об олене) ыний
спорить антьща справа төтпелак справедливо ӱромынты спрашивать соӄынчыӄа
спрятать, спрятаться (спрячу, спрячешь;
спрячусь, спрячешься) эттьща спугнуть 1) (человека) ныркалтыӄа; 2) (зверя, птицу) кэрыӄа
спутник м 1) (о человеке) пелыння; 2) (космический) спутник
сражаться (сражаюсь, сражаешься) мӱттыӄа среда ж (мн. среды) среда (нөкырмтелый челы неделяцын)
средй путоӄын; средй деревьев пот путоӄын средний (-яя, -ее) чонтоӄый; <0 средний палец чонтоӄый муны срезать томатьща
ставить (ставлю, ставишь) 1) (помещать стоймя) лоӄырыӄа; 2) (чум) мөтыӈӄа; 3) (посуду, стол, стул) тоттыӄа; 4) (сети) кынты-ӄа; 5) (капкан, ловушку, знак) омтылтыӄа; 6) (петли) чэсынтыӄа
стадо с (м. стада) милы; стадо домашних оленей мөтӄый өтай милы; стадо дйких оленей щётӄый, мачоӄый өтай милы стакан м стакан, чошкы
сталь ж (только ед.) сталь, тальщый кэсы стальной (-ая, -ое) стальнай, талыӄый кэсый становиться (становлюсь, становишься) эсыӄа старйк м (мн. старики) ираллипы старина ж (только ед.) (минувшее время) исса-черы; в старину укон
старинный (-ая, -ое) ментай старица ж (рыбное место) ӄэлый өӄӄы, каттый
старуха, старушка ж имаӄота, имаӄоталлипы старший (-ая, -ее) (по возрасту) мэрӄыне, мэр-ӄум; (по званию, должности) мэрӄум старый (-ая, -ое) (о ком-л.) ирай; (о чём~л.) укой, ментай
стать (стану, станешь) (сделаться) эсанта; он стал зоотехником тэп зоотехника эсысы стая ж (птиц) милы
ствол м (мн. стволы) кэпы; ствол дерева пот кэпы; ствол ружья пушкат кэпы стекло с (мн. стёкла) стекло стеклянный (-ая, -ое) стеклай стелйть (стелю, стелешь) (постель) төӄыца стенгазета ж стенгазета; написать в стенгазету стенгазетанты нэкырӄа стеречь (стерегу, стережёшь) өттыӄа стирать (счищать) тонатӄылӄа; (бельё) пар-цылӄа
стихотворение с (мн. стихотворения) стихотворение; выучить стихотворение стихотворениям учыӈӄа сто тон
стол м (мн. столы) төнтыпо столб м (мн. столбы) салты столйца ж столица, мэрӄы ӄэтты; Москва — столйца Советского Союза Москва — Совет-скый Союзный столица эӈа стонать (стону, стонешь) нирыӄа сторож м (мн. сторожа) сторож, өттынтый ӄум
сторожйть өттыӄа
сторона ж (мн. стороны) пеляк; (боковая) ӄё; в стороне ӄёцын; западная сторона няӄӄый пеляк; восточная сторона пӱй пеляк
стоять ныӈкьща
страна ж (мн. страны) страна, тэттымын;
наша страна ме тэттымын странйца ж страница; странйца кнйги книж-кан страница страх м энта страшно энтапоцы страшный (-ая, -ое) энтапоӄый стрекоза ж (мн. стрекозы) кэсый тыра стрела ж (мн. стрелы) кома стрелять чӱка, чӱнтьща, чаттьща стриж м (мн. стрижи) пырыйпы стричь (стригу, стрижёшь) (волосы) пӱтыӄа строгать, стругать миӄылӄа; (заготавливать стружку) гцӱкылӄа строгий (-ая, -ое) ненирый, ненитый строить меӄа
струсить (струшу, струсишь) ныркымөтӄа стук м (только ед.) тукымпа стул м (мн. стулья) өмтытый по стучать, стучаться (стучусь, стучйшься) тукяп-тьща
стыдйть (стыжу, стыдйшь) шорышьща стыдно чесса
суббота ж суббота (муктынтелый челы неделяцын)
субботник м субботник; во время субботника
ученикй посадйли деревья субботникаӄын учиттытый ийян пом омтылтысотын сугроб м чорпы судно с (мн. суда) тӱй алако сук м (мн. сучья) МО сукно с (мн. сукна) кӱнчи суконный (-ая, -ое) кӱнчий сумка ж сумка суп м (мн. супы) кени
сутки (только мн.) челыкунты-лыпыткунты сухой (-ая, -ое) тэкыпый суша ж (только ед.) тэкыпый тэтты сушёный (-ая, -ое) тэкыпый сушйть (сушу, сушишь) тэкырыӄа существйтельное с (мн. существйтельные) (грам.) существительное схватйть (схвачу, схватишь) орӄылӄа сходйть (схожу, сходишь) (куда-л.) ӄёшӄа счастлйвый (-ая, -ое) кысымый счёт м (только ед.) счёт, тоӄылтыӄа считать (подсчитывать) тоӄылтьща съедобный (-ая, -ое) амтый съезд м съезд; съезд комсомола комсомолый съезд
съесть (съем, съешь) амӄа
съехать (съеду, съедешь) (с горы) нешолӄа
сын м (мн. сыновья) ийяты
сыро чентай
сырой (-ая, -ое) чентай
сырок м (мн. сырки) (название рыбы) шиты сытый (-ая, -ое) амырпый сюда тытаблйца ж таблица; таблйца умножения умноженияй таблица таёжный (-ая, -ое) сяӄӄый, щётӄый таз м (мн. тазы) төсы
тайга ж (только ед.) сяӄӄы; непроходймая, глухая, дремучая тайга патшай сяӄӄы таймень м (мн. таймени) тини тайна ж темы тайно төмык тайный (-ая, -ое) төмый так нилчик
такой (-ая, -ое) нилчий талый (-ая, -ое) чупый тальнйк м (только ед.) нярӄы там нымты
танцевать (танцую, танцуешь) лаксырьща тарелка ж тарелка; (для рыбы и мяса) амырса
тащйть (тащу, тащишь) (за собой) ӱкылӄа таять (1 и 2 л. не употр.) (о снеге) чуӄа твёрдо тальщьщ твёрдый (-ая, -ое) тальщый твой (твоя, твоё; мн. твой) танмыл телевйзор м телевизор; отец купйл телевйзор эсамы телевизорым тэмысыты телефон м телефон; говорйть по телефону телефонса мулымпьща телёнок м (мн. телята) торняя тело с (мн. тела) кэпы
темнеть (1 и 2 л. не употр.) лыпкымөтӄа,
ремкымөтӈа; (вечереть) лыпкымөнна, рөм-кымөтӈа
темно лыпыӈын эӈа темя с (только ед.) немпы тень ж (мн. тени) ӈэты, тика теперь ти, эмпя тепло е (только ед.) пётпы теплоход м теплоход; плыть на теплоходе теплоходса пентыӈа терпеть (терплю, терпишь) лэттыӄа терять ӱртьща
тесать (тешу, тешешь) (топором) ӈөпыӈа тетерев м (мн. тетерева) кӱӈ тетива ж (лука) чынты
тетрадь ж (мн. тетради) тетрадь; школьная тетрадь школай тетрадь течение с (только ед.) кӱӈы течь (1 и 2 л. не употр.) 1) кӱӈтылтымпа;
2) (просачиваться) ӈяшимпа течь ж (пробоина) пасы тёмный (-ая, -ое) лыпыӄый тёплый (-ая, -ое) пётпый; (о воде) лысьщэӈ эӈа
тётя ж (мн. тёти) имыя
тйхий (-ая, -ое) (бесшумный) сӱмыкытый
тйхо сӱмыкөлык
тишина ж (только ед.) сӱмыкөлыӈ эӈа
ткань ж (мн. ткани) ӈампий, лыптык
товар м утак, тетамы
товарищ м явда
тогда (в то время) нашаӈын
толкать ноцаӄа
толкнуть ноӄӄалӄа толстеть няӈктыӄа
толстый (-ая, -ое) (о человеке) няӈктый толщина ж (только ед.) няӈкты тонкий (-ая, -ое) чоптый тонко чопты
тонуть (тону, тонешь) ӱтӄын ӄуӄа
топйть (топлю, топишь) 1) (печь) чотымпыӄа;
2) (жир) чутыӄа топор м (мн. топоры) пичы топтать (топчу, топчешь) челчитӄа топь ж (мн. топи) лымпя торговать (торгую, торгуешь) тэмтьща торговля ж (тЬлъко ед.) тэмытый ӱры тормозить (торможу, тормозишь) талалтьща торопиться (тороплюсь, торопишься) чекап-тьща
торопливо чекаптыла тот (та, то; мн. те) на, тона тотчас ти
точйло с (мн. точйла) (точильный камень) листан
точйть (точу, точишь) селыӄа
точка ж (грам.) точка
тбчно нурӄыӈ, нилчик
точный (-ая, -ое) нурӄый
трава ж (мн. травы) нюты
трактор м (мн. трактора и тракторы) трактор
требовать (требую, требуешь) митычыӄа
третий (-ья, -ье) нөкырымтелый
третьеклассник м нөкырымтелый классный
трещина ж пасы
трёхлётний (-яя, -ее) нөкыр пой три нөкыр трйдцать нөссар трйжды нөкыр пар тринадцать нөкыр кэй кён триста нөкыр тон трогать чатытча
тройка ж (отметка) тройка; нөкыр тропйнка ж мэттыя труд м (только ед.) труд, учы трудйться (тружусь, трудишься) учыӄа трудный (-ая, -ое) сэттыметый трудовой (-ая, -ое) учыпый трудящийся м (мн. трудящиеся) учынтый чум
трус М ЭНЫТЫЙ чум
трутник, трутовйк м (мн. трутники, трутовики) (гриб, растущий на дереве) оттыллача тряпка ж чампий трястй (трясу, трясёшь) тупача туда нетче, точетела туман м чапты туманный (-ая, -ое) чаптый тундра ж (только ед.) няры тупой (-ая, -ое) (о ноже, топоре) өӈкытый тут тымты
туфли (ед. туфля ж) туфли, пемы туча ж титты
тушйть (тушу, тушишь) (гасить) чаптьща ты тан, тат тысяча ж тысяча тюлень м (мн. тюлени) тюлень 208
тяжело сэттымеӈа тяжесть ж (мн. тяжести) ситы тяжёлый (-ая, -ое) сэттымый тянуть няӄӄылӄау (предлог) передаётся послелогом ӄёӄын; у дерева пот ӄёӄын; суффиксом мёстного падежа; у сестры ниӈканымыӄын убедйть (1 л. не употр.) ӱӈкышалтыӄа убежать (убегу, убежишь) (о человеке) алпя пактыӄа; (об олене) кунырӄа убеждать ӱӈтышалтыӄа
убирать (наводить порядок) тэшаӈӄа, сайкал-тыӄа
увелйчивать (в размере) мэрӄынтыӄа увйдеть (увижу, увидишь) ӄолчьща угол м (мн. углы) сеӈя уголёк м (мн. угольки) сичиллакая уголь м (мн. угли и уголья) сичи; каменный уголь пӱй сичи угощать апстьща удав м мэркы щӱ
ударение с (мн. ударения) (грам.) ударение;
поставить ударение омтылтьща ударение удариться (ударюсь, ударишься) матӄалӄа ударник м ударник; ударник коммунистй-ческого труда коммунистическый учокый ударник
ударять ӄяттьща удача ж ӄыӈ эӈа
удйть (ужу, удишь) нупытьща удлинять чумпыӈ меӄа удочка ж нуп уезжать ӄэнӄа уже кай
ужинать ӱтын амырӄа
узел м (мн. узлы) муӄӄыл
узкий (-ая, -ое) чэсый
узнать (кого-л., что-л.) кока, ӱнтышка
узор м кятты, нэкыр
уколоть (уколю, уколешь) пярӄылӄа
укоротйть (укорочу, укоротйшь) көмычамтыка
украшать курасыӈ мека
украшенный (-ая, -ое) курасымый
укрепйть (укреплю, укрепишь) шарыӈ мека
укусйть (укушу, укусишь) сөтыӄа
укутать тамтылка
улетать мэшаилла кэнка
улйтка ж кэна
улица ж этыманты
улыбаться (улыбаюсь, улыбаешься) писал-тымпьща
улыбка ж писалтымпа ум м (только ед.) тены умело тенымщла умелый (-ая, -ое) тенымытый умение с (мн. умения) теныма уменьшать (в количестве) көнаӈ лөӄы; (в размере) кыпэмтьща
умереть (умру, умрёшь) кука, куӈа
уметь тенымыӄа; не уметь аща тенымьща
умный (-ая, -ое) тенысымый
умывальник м умывальник, мусылтыкынтый торкы
умывать, умываться (умываюсь, умываешься) мусылтьща
уносйть (уношу, уносишь) ӄэнтыӄа унты (ед. унт м) унты, тарый пемы упасть (упаду, упадёшь) алчьща; (на спину) ӄөтта алчьща; <^> упасть ничком ӄамта алчьща
упйтанный (-ая, -ое) (о животном) ӄапырыпый уползать соӄӄыла кэнӄа
упражнение с (мн. упражнения) (грам.)
упражнение упряжка ж өтай ӄаӈлы упрямый (-ая, -ое) ӄөяй, пытырай урок м урок; выучить урок урокым меӄа уронйть (уроню, уронишь) эстьща ускорить (бег оленя) кэнпыралтьща услышать ӱнтыпща уснуть ӄонталеӄа
успокаивать (кого-л.) утырьща, сомак эсьща; (животное) ынимтьща
успокоиться (успокоюсь, успокоишься) сомак эсьща
уставать (устаю, устаёшь) нунычьща усталый (-ая, -ое) нунычыпый устно төмӄа
устье с (мн. устья) оӄ, өӈ усы (ед. ус ж) тарый укы
утка ж щипа; (нырок) эрыя; (чёрная) алкы; (гоголь) култяк; (гага) мө; (чирок) пакя; (селезень) сяӄачи
утренний (-яя, -ее) ӄарый утренник м утренник, ӄарый концерт утро с (мн. утра) ӄары утром ӄарын
утюг м (мн. утюги) утюг; гладить утюгом утюгса натӄылӄа уха ж (только ед.) кени
учащийся м (мн. учащиеся) учащийся, учит-тый ийя
учебник м учебник, учиттытый учебный (-ая, -ое) учебнай, учиттый; учебный год учебнай поты
ученйк м (мн. ученики) ученик, учиттый ийя
ученйца ж ученица, учиттытый нетак ученический (-ая, -ое) учиттый учёба ж (только ед.) учёба, учитта учйтель м (мн. учителя) учитель, учичилый ӄум
учйтельница ж учительница, учичилый има учйть (учу, учишь) танталтьща учйться (учусь, учишься) учиттыӄа уши (ед. ухо с) цофабрика ж фабрика; бумажная фабрика нэкырӄопый фабрика фамйлия ж фамилия фартук м фартук
февраль м (только ед.) февраль, чаӈай ират ферма ж ферма; звероферма сурый ферма
фйлин М ПИЯ
фильм м фильм; смотреть фильм фильмам маннымпыӄа
флаг м флаг; Государственный флаг СССР Государствый флаг СССР флажок м (мн. флажки) флажок, флагыя флот м флот; речной флот ӄолтый флот форма ж 1) форма; школьная форма школай форма; 2) (грам.) форма форточка ж форточка; открыть форточку форточкам нӱӄа фотограф м ӄятынтый ӄум фотографйровать (фотографирую, фотографируешь) ӄятырыӄа фотография ж цумыт ӄора, ӄяты фуражка ж фуражка, таӈый ӱкы футбол м (только ед.) футбол; играть в футбол футболса сөнтырӄа футляр м (для ножа) щеӈ; (для очков) футляр
фыркать (1 и 2 л. не употр.) (об олене) шы-ӄырӄахалат м халат
ханты м и ж (нескл.) лаӈай ӄум хвалйть (хвалю, хвалишь) сомарсыӄа хвалйться (хвалюсь, хвалишься) сомарсым-пыӄа
хвастлйвый (-ая, -ое) ӄумыттытый ӄум хватать I (брать) ораӄа
хватать II (1 и 2 л. не употр.) (быть достаточным) нөтсепы хвойный (-ая, -ое) туйпой хвост м (мн. хвосты) талчи хвостатый (-ая, -ое) талчий хвоя ж (только ед.) туйпо хитрйть молмыттьща хитрость ж молмы хитрый (-ая, -ое) молмысымый хлеб м (только ед.) няй хлебный (-ая, -ое) няий хлопать пашырыца ход м (мн. ходы) (вход) шёчир ходйть (хожу, ходишь) куррытӄа, ӄялтырьща;
ходить на лыжах на охоту төтырӄа хозяин м (мн. хозяева) хозяин, нюши хозяйство с (мн. хозяйства) хозяйство, утаймы холм м (мн. холмы) тэт ол, тэтын ол холмйстый (-ая, -ое) тэтын олый холод м (мн. холода) ӄоӈӄы холодный (-ая, -ое) ӄоӈӄый хор м (мн. хоры) хор; школьный хор школай хор
хороший (-ая, -ее) сомай хорошо сомак хранить мэрьща хромать нёрӄаӄа, ӄураӄа хромой (-ая, -ое) ӄурай, нёрӄай хрупкий (-ая, -ое) (ломкий) мурай худеть чэсы эсыӄа
художник м художник, ӄяттым ӄятытый ӃуМ худой (-ая, -ое) чэсы этыйцапля ж цапля; цапля — большая болотная птйца цапля — чаӄөӄый мэрӄы сурыя царапина ж кыр
царь м (мн. цари) царь, өмтый ӄөӈ цвет м (мн. цвета) цвет; красный цвет нярӄы цвет
цветок м (мн. цветы) цветок целиком муӄӄылтиры целовать (целую, целуешь) нитыӄа целый (-ая, -ое) (весь, полный) муӄӄылтирый цель ж (мн. цели) цель; наша цель — коммунизм ме цельмын — коммунизм цена ж (мн. цены) мирты ценный (-ая, -ое) (дорогой) мирсымый цепляться (цепляюсь, цепляешься) ораӄа цирк м цирк; артйст цйрка циркаӄый артист цйфра ж цифра; напишй цйфру цифрам нэкыры
цыплёнок м (мн. цыплята) цыплёнок, сурыячага ж (только ед.) ӄятта чай м (только ед.) чай, чой чайка ж (речная) ӄаик чайник м чайник, чойник чайный (-ая, -ое) чайный, чоий час м (мн. часы) час; шесть часов утра ӄарын муктын часаӄын часто уккыртыӈ
часть ж пел як; часть слова этыт пеляк часы (только мн.) часса чашка ж чашка, чошкы чаща ж (густой лес) патша чебак м (мн. чебакй) (название рыбы) туӈка чей (чья, чьё; мн. чьи) кутын человек м (мн. люди) ӄум, ӄуп человеческий (-ая, -ое) кумый чемпион м чемпион; стать чемпионом чемпионка эсьща
червяк м (мн. червякй) нени через то; перепрыгнуть через ручей кикям то пактяттөлка
черёмуха ж 1) (только ед.) (ягода) мӱкят топыр; 2) (дерево) мӱкя чернеть (1 и 2 л. не употр.) сяӄы эсыӄа черника ж (только ед.) 1) (ягода) кэрынта; 2) (куст) кэрынтат по
черпак м (мн. черпакй) (для льда, рыбы) опчи черпать соӄылӄа; черпать ковшом кал аса соӄылӄа
черта ж черта; провестй черту чертам меӄа честный (-ая, -ое) өншунчик четверг м (мн. четвергй) четверг (теттымтелый целы неделяӄын)
четвёрка ж (отметка) четвёрка, тетты четвёртый (-ая, -ое) теттымтелый четыре тетты четыреста тетты тон четырнадцать тетты кэй кён чешуя ж (только ед.) (рыбы) лӱнчи чёрный (-ая, -ое) сяӄый
чинйть (одежду, обувь) ӄапялӄа
чир м (мн. чиры) (название рыбы) ыпӄы
число с (мн. чйсла) число; (грам.) число;
едйнственное число единственнай число чйстить (чищу, чйстишь) тэшаӈӄа, тотэшаӈ-ӄа; (рыбу) ӄөтыӄа
чйстый (-ая, -ое) тэшаӇпый; (о нёбе) ӄаймый
читатель л* читатель
читать тоӄылтыӄа
чтение с (только ед.) тоӄылтьща
что ӄай; что там находится? нымты ӄай эсы?
что-либо, что-нибудь, что-то ӄай кос
чувствовать (чувствую, чувствуешь) ӄэмпыӄа
чудесный (-ая, -ое) ӄөтол сомак
чужой (-ая, -ое) мэный
чулкй (ед. чулок ж) чулки; (меховые) тока чум м (мн. чумы) мот; летний берестяной чум тёй мот
чурбан м (обрубок бревна) тэллака чуткий (-ая, -ое) чоптый чуть, чуть-чуть кыпэкашаг м (мн. шаги) ӄэӄӄы шагать куттарӄа шагнуть ӄэӄӄым меӄа шалаш м (мн. шалашй) кумар шалйть куимпьща шаловлйвый (-ая, -ое) куяй шапка ж ӱкы
шар м (мн. шары) (воздушный) шар; земной шар (планета Земля) тэттый шар шарф м (мн. шарфы) сой кампий шахта ж шахта
шахтёр м шахтёр; шахтёр спустйлся в шахту шахтёр шахтанты панна шашки (только мн.) тбпяс; играть в шашки топяса сөнтырка
швейный (-ая, -ое) шӱты рытый; швейная машйна шӱты рытый машина швея ж (мн. швей) шӱтырытый има шевелйть лаӄырьща
шевелиться (шевелюсь, шевелишься) лака,
лаӄьща
шелуха ж (только ед.) копы шептать (шепчу, шепчешь) сяпсымпьща шерсть ж (только ед.) тар шерстяной (-ал, -ое) тарый
шест м (мн. шесты) (для чума) мөтыко, по
шестнадцать мукт кэй кён
шестой (-ая, -ое) муктый
шесть муктын
шестьдесят муктсар
шестьсот мукттон
шея ж сой
шёпотом сяпсымпыла шйло с (мн. шилья) утый пур шиповник м (только ед.) 1) (ягода) нешапот топыр; 2) (куст) нешапо ширина ж (только ед.) тенты широкий (-ая, -ое) төнтый шить (шью, шьёшь) щӱтка, щӱтырьща
шишка ж сэтӄы; кедровая шйшка тытыт сэтӄы; лиственничная шйшка тӱмыт сэтӄы; еловая шйшка ӄут сэтӄы; сосновая шйшка
чёт сэтӄы
шкаф м (мн. шкафы) шкаф школа ж школа; мы учимся в школе ме шко-лаӄын учиттөмын школьник м школа ӄый ийя школьница ж школа ӄый нетак школьный (-ая, -ое) школай; школьная жизнь школай илы
шкура ж ӄопы; выделанная шкура питпый өтат ӄопы; продымлённая шкура пурӄыт-пый ӄопы; медвежья шкура ӄорӄыт ӄопы; (с ног оленя, лося) понты шов м (мн. швы) щӱтын шорох м щӱмы шофёр м (мн. шофёры) шофёр шуба ж шуба, тарый порӄы шута ж (только ед.) (осенний лёд на реке) арай улӄа, сичи; идёт шуга улӄа кура шум м (мн. шумы) щӱмы шуметь (шумлю, шумишь) чарыса шумно чарыса
шутить (шучу, шутишь) ӄараттыӄа шутка ж шоӄӄащавель м (только ед.) шавель, чопы щедрый (-ая, -ое) (о человеке) искай щека ж (мн. щёки) путыл
щель ж (мн. щели) мӱ
щенок м (мн. щенки, щенята) канал
щепка ж ӄөпыр
щётка ж щётка; зубная щётка тимый щётка щи (только мн.) кени; щи с мясом мэный кени щипать (щиплю, щиплешь) (перья) ниӈкылӄа щипцы (только мн.) тыссан щука ж пичча; большая щука мэрӄы пиччаэвенки (ед. эвенк м, эвенкийка ж) помпаӈ эвенкийский (-ая, -ое) помпай экзамен м экзамен; сдать экзамен экзамен миӄа
экран м экран; на экране экранный экскурсия ж экскурсия; экскурсия в Ленинград экскурсия Ленинградты электрйческий (-ая, -ое) электрическай; элек-трйческая лампочка электрическай лампая этаж м (мн. этажй) этаж; дом в два этажа щиты этажый мөт
этот (эта, это; мн. эти) намы, на эхо с (только ед.) теӈкыюбка ж юбка; длйнная юбка чумпы юбка юг м (только ед.) юг, темы л тэтты южный (-ая, -ое) төмый; южная сторона төмый пеляк
юкола ж (только ед.) (вяленая рыба) пирня 220
юннат м юннат; юнн&ты сажают деревья юн*
натын пом омтылтөтын юноша м ийматый ӄум
юный (-ая, -ое) кыпэмыя; юный пионер пионер кыпэмыяя ман, мат яблоко с яблоко яблоня ж яблоня, яблокот по являться (являюсь, являешься) 1) (приходить) тӱӄа; 2) (прибывать откуда-л.) тӱнтыӄа; 3) (быть, стать) эӄа ягель м (только ед.) ӄыт
ягнёнок м (мн. ягнята) ягнёнок, овцат торняя ягода ж топыр ягодник м топырый тэтты ягодный (-ая, -ое) топырый язык м I (мн. языки) (орган в полости рта) ще язык м II (мн. языкй) (речь) эты; русский язык руший эты; селькупский язык щёй кумый эты
язь м (мн. язй) лаӈа
яйцо с (мн. яйца) эӈ; яйца птиц трогать нельзя
сурыян эӈы ыкы ӄатыӈылын якорь м (мн. якоря) якорь яма ж кечи, коршок
январь м (только ед.) январь, ӄөний ират яр м (крутой берег, обрыв) мачы яркий (-ая, -ое) ӄаймый ярко каймы
ясли (только мн.) ясли, кыпа ийяйяй мөт ясно 1) (понятно) нилчик; 2) (о погоде) ӄаймы ясный (-ая, -ое) 1) (понятный) нилчий; 2) (о нёбе) ӄаймый
ястреб м (мн. ястреба) мунтая ящерица ж тӱщи
ящик м туйка; (для посуды) чошкорпак