СЕЛЬКУПСКО -РУССКИЙ

ИНВИН

ИИШЯШШ

РУССКО -СЕЛЬКУПСКИЙ
С. И. ИРИКОВ
СЛОВАРЬ
СЕЛЬКУПСКО-РУССКИИ
и
РУССКО-СЕЛЬКУПСКИИ
Около 4000 слов
Пособие для учащихся начальной школы
Рекомендовано
Министерством народного образования РСФСР
Ленинград «Просвещение* Ленинградское отделение 1988
ББК 81.2 Селькуп-9 И 80
Ириков С. И.
И 80 Словарь селькупско-русский и русско-селькупский: Пособие для уч-ся нач. шк.— Л.: Просвещение. Ленингр. отд-ние. 1988.— 224 с.
18ВК 5-09-000101-4
Словарь предназначен для учащихся начальной школы, которые будут пользоваться им под руководством учителя.
Словарь поможет учащимся успешно овладевать родным и русским языками.
4306020200—052 И 103(03)—88
инф. письмо 88
ББК 81.2 Селькуп-9
181Ш 5-09-000101-4
© Издательство «Просвещение», 1988
СЕЛЬКУПСКО-РУССКИИ
СЛОВАРЬ
1*
КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ СЕЛЬКУПСКО-РУССКИМ СЛОВАРЕМ
Селькупско-русский словарь составлен на основе тазовского диалекта и предназначен в помощь учащимся начальной школы.
Наряду с исконно селькупскими словами в словарь включены слова, заимствованные из русского языка. Эти слова даны в русской орфографии, некоторые же старые заимствования даны так, как они произносятся селькупами. Например:
алфавит алфавит (порядок букв) курпа крупа
торова здравствуйте, добрый день Селькупские слова, словосочетания даны в алфавитном порядке, причём с учётом второго слова в этих сочетаниях. Например: алкы утка (чёрная)
алпямыт коялтьща обходить, обойти стороной
алпямыт ӄэнӄа объезжать, объехать стороной
В ряде случаев для более полного раскрытия семантики слова и его употребления в речи в качестве иллюстраций приводятся словосочетания и предложения. Например:
колый редкий; колый сэры редкий дождь
4
кыкьща любить; Родинам кыкыца любить свою Родину
кэнты заря; пӱй пеляй кэнты на востоке занималась заря
Если какое-нибудь слово встречается только в определённом выражении и независимо от него не употребляется, то данное слово даётся как заглавное, после него ставится двоеточие и приводится выражение, в котором находится это слово. Например: азбука: щёй ӄумый этый азбука селькупская азбука.
Прилагательные, а также порядковые числительные, не изменяющиеся в селькупском языке по родам, переводятся на русский только формой мужского рода. Например: амтый съедобный
имай женский; имай тарый порӄы верхняя женская меховая одежда кётый десятый
Слова, разные по значению, но одинаковые по звучанию и написанию (омонимы), даются как отдельные заглавные слова и обозначаются римскими цифрами. Например: кэй I плёс
кэй II зимний; кэй мэтты зймняя дорога мэнты I нельма (название рыбы) мэнты II лицо
Слова, близкие по значению (синонимы), расположены в алфавитном порядке. Например :
ийяйят дети, ребята иноят дети
Близкие по значению слова при переводе на русский язык разделяются запятой, слова более далёкие по значению — точкой с запятой. Например:
апстыца кормить, накормить апсы еда, корм, пища; продукты кени похлёбка; суп; уха Различные значения одного и того же слова переводятся несколькими русскими словами и обозначаются арабскими цифрами со скобкой. Например:
амырса 1) кормушка; 2) тарелка для рыбы и мяса
антыӄа 1) соревноваться; 2) спорить Селькупские слова, которые имеют разные значения и относятся к разным частям речи, передаются соответствующими словами русского языка и обозначаются арабскими цифрами с точкой. Например: арат 1. осень; 2. осенью илынтый 1. 1) живой; 2) свежий (о рыбе); 2. илынтый 1$ум житель
Фонетические варианты одного и того же слова даны в одной словарной статье через запятую. Например:
1$ум, 1$уп человек
Перевод некоторых селькупских слов дополнен пояснениями с целью уточнить значение слова или ограничить круг его употребления. Эти пояснения даются в скобках после перевода. Например:
амырӄа есть (питаться)
6
анты лодка (долблёная) купас кулак (сжатая кисть руки)
Имена существительные с уменьшительноласкательными суффиксами даются только в тех случаях, когда слово с этим суффиксом приобретает новое значение. Например: цэлы рыба цэлыя рыбка
Имена существительные, прилагательные, порядковые числительные, местоимения даются в форме единственного числа именительного падежа. Например: ама мама
иттырый бережливый кётый десятый
ман, мат я; май тоӄылтымпам я читаю Имена числительные количественные даны отдельными статьями в пределах первого и второго десятков. Например: муктын шесть мукт кэй кён шестнадцать Отдельными статьями даны круглые десятки и сотни. Например: щитсар двадцать нөссар тридцать тон сто
Заглавные слова, обозначающие действие или состояние (глаголы), даны в форме инфинитива. Показателем этой формы является суффикс -ӄа. Например:
иттырӄа беречь, сберечь; экономить, сэкономить
7
кукьща качаться (на качелях) курралӄа идтй пешком
Глаголы переводятся русскими глаголами только совершенного или только несовершенного вида, некоторые глаголы — глаголами того и другого вида, что определяется их употреблением в речи. Например: апталӄа обнюхать аптырца обнюхивать
И1$а 1) брать, взять; 2) получать, полу-чйть
ӄятыца рисовать, нарисовать Устойчивые словосочетания приводятся в конце словарной статьи после знака <0 (ромб). Например:
тэтты земля; почва; О Ӄоӈцый Тэтты
Крайний Север
УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ г рам. — грамматйческий
-л.— либо (кто-либо, куда-либо, откуда-либо и др.)
напр. — например
СЕЛЬКУПСКИЙ алфавит
Аа Бб Вв Гг Дд Ее Её Жж Зз Ии й Кк Ӄӄ Лл Мм Нн Ӈӈ Оо Өө Пп Рр Сс Тт Уу Уӱ Фф Хх Цц Чч Шш Щщ ъ Ыы ь Ээ Юю Яя
А
азбука: щёй ӄумый этый азбука селькупская азбука
ай 1. ещё; 2. и (союз) аксыл гриб авдяй вожжи авдяйн олы уздечка алако лодка алкы утка (чёрная)
алпямыт коялтьща обходить, обойти стороной
алия мыт ӄэшда объезжать, объехать стороной
алия пактьща отбежать (о человеке)
алия ӱтьща прогонять, прогнать
алия чаттъща выбросить, выкинуть (что-л.)
алфавит алфавит (порядок букв)
алчыца падать, упасть
ама мама
амца съесть
амна голод
амнай голодный; амнай суры голодный зверь амтый съедобный амырӄа есть (питаться) амырна еда (процесс) амырпый 1) сытый; 2) сытный амырса 1) кормушка; 2) тарелка для рыбы и мяса
амырый мөт столовая
анты лодка (долблёная)
антыца 1) соревноваться; 2) спорить
апа папа
апсалосый лютый (о морозе)
9
апстыӄа кормйть, накормить
апсы ед4, корм, пйща; продукты
апталӄа обнюхать
апты запах
аптырӄа обнюхивать
арай улӄа шуга (осенний лёд)
арат 1. осень; 2. осенью
армия 4рмия; Советскый Армия Советская Армия
ата вйдно; то ата вйдно озеро атылтыӄа показ4ть; объяснйть атылтымпыӄа показывать; объяснять ачалтыӄа зажечь; сөйпом ачалтыӄа зажечь спйчку аща не
аща а тыла незаметно аща атынтый незаметный
аща илынтый неодушевлённый (о предмете)
аща кунты недолго, ненадолго
аща ӄунтаӄын недалеко
аща лаӄытый неподвижный
аща мэрӄый небольшой
аща нилчыӄ не так (чтд-л. сделано)
аща тенымыӄа 1) не знать; 2) не уметь
аща тенымытый неизвестный
аща уккыртар по-р4зному
аща укон недавно
аща ӱӈкылтымпынтый непослушный
аща ӱромын непр4вильно
аща ӱромынты этый непр4вильный
10
Б
банка банка; нимай банканты ӄамтыӄа на-
лйть в банку молока
барабан барабан; пионерый барабан пионерский барабан
башня башня; Кремлёвскый башня Кремлёвская башня
билет билёт; кинонты билетым тэмьща купить билеты в кино; комсомолый билет комсомольский билёт
бригада бригада; ӄэлычий бригада рыболовёц-кая бригада
буква буква; тенымьща букваймым знать все буквы
буфет буфёт; школай буфет школьный буфёт
В
великий велйкий; великий победа велйкая побёда
ветеран ветеран; учыпый ветеран ветеран труда; партияй ветеран ветеран партии воскресенье воскресёнье (седьмой день недели) врач врач; ийяй врач дётский врач вторник вторник (второй день недели) выборы выборы; выборы Верховнай Советты СССР выборы в Верховный Совёт СССР выставка выставка; книжкай выставка кнйж-ная выставка
вышка вышка; буровай вышка буровая вышка
11
г
газ газ; газым ӄаптыца выключить газ газета газета; школай газета школьная газета галстук галстук; пионерый галстук пионер-
ский галстук
геолог геолог; геологый отряд отряд геологов герб герб; Государствый герб СССР Государст-
герой герой; Советскый Союзный Герой Герой Советского Союза
гимн гимн; Государствый гимн СССР Государственный гимн СССР горн горн; пионерын горнан щӱмыса ӄялым-пөтын пионеры идут под звуки горна государства государство; Советскый государство Советское государство грамота грамота; Почётнай грамота Почётная грамота
граница граница; типынямы границаӄын служиӈпат мой брат служит на гранйце
делегат делегат; съезда 1$ый делегат делегат съезда
демонстрация демонстрация; демонстрациян-ты ӄэнца пойти на демонстрацию депутат депутат; районнай Советый депутат депутат районного Совета доктор доктор; доктор ӄӱтынтый ӄумым ман-нымпат доктор осмотрел больного
венный герб ССС1*
12
дружба дружба; СССР ӄумын дружбанык илөтын дружба народов СССР дружина дружина; пионерый дружина пионерская дружина
Е
енот енот; енот — мачоӄый суры енот — лесной зверь
Е
ёж ёж; ёж — мыкай суры ёж — небольшое животное с иглами на теле ёкалтыӄа прикреплять, прикрепить ёккый липкий
ёлка ёлка; щентыпой ёлка новогодняя ёлка
•ш»
Л1
жираф жир4ф (название животного) журнал журн4л; журнал «Пионер» журн4л «Пионер»
з
завод завод; ӄэлый завод рыбообраб4тываю-щий завод
задача зад4ча; математическай задача мате-матйческая зад4ча
зал зал; спортивнай зал спортивный зал зарядка зарядка; ӄарый зарядка утренняя зарядка
звено звено; пионерый звено пионерское звено
13
знамя знамя; Нярцы знамя Красное знамя зоопарк зоопарк; зоопаркацын коччы суры эӈа
в зоопарке много разных зверей
И
ийматый цумын молодёжь ийя 1) сын; 2) парень
ийяй детский; ийяй ӄӱты детская болезнь
ийяй мот семья
ийяй питыя люлька (детская)
ийяйят дети, ребята
ийяя 1) мальчик; 2) ребёнок
иӄа 1) брать, взять; 2) получать, получить
ицы 1) верх; 2) поверхность (чего-л.)
иӄынты верхом
илла вниз; илла маннымпьща смотреть вниз илла омта посадка (в самолёт) илляптыца оживить, вернуть к жизни; привести в чувство илля чаттьща уронить
илорцылца поймать (когб-л.)\ өтам илорцылӄа поймать оленя илөлчыца ложиться, лечь илтокыт седло (грузовое)
илча 1) дед; 2) дядя (старший брат отца, матери)
илы жизнь; сома илы хорошая жизнь илыца жить
илынтый 1. 1) живой; 2) овёжий (о рыбе);
2. илынтый ӄум житель има женщина
14
имай женский; имай тарый порӄы верхняя женская меховая одежда имаӄота старуха, старушка иматы жена
имыя 1) бабушка; 2) тётя (старшая по матери) инна вверх, кверху
инна И1$а поднимать, поднять (кого-л., что-л.) инна иӄылца вытаскивать, вытащить (рыбу из сети)
инна мэшьща вставать, встать (с постели) инна сьщылца взбираться (на дерево) инна тантьща вынырнуть инна тилыца выкопать, вырыть иннай 1. верхний; 2. находящийся наверху иннай пеляк 1) поверхность; 2) верхняя сторона
иння сверху (что-л. положить) иння нылаиӄа вставать (с места) иння шитьща будить, разбудить иннян 1) вверху, наверху; 2) высоко иноят дети
инчай нос (человека, животного) инытьща повесить (одежду) иппыӄа лежать; тенты поӄын книжка иппынты на столе лежйт книга ира мужчина
ирай 1) мужской; 2) старый (о кбм-л.) ираллипы 1. старйк; 2. престарелый ирампытый пожилой
ираты I 1) Луна (планета)', 2) месяц (единица времени) ираты II муж
15
искай щедрый (о человеке) иссачеры старина (минувшее время) иссачерый давний (о времени) истамый каждый, всякий, любой истамыцын повсюду
иттырӄа беречь, сберечь; экономить, сэкономить
иттырла бережно (хранить что-л., обращаться с чём-л.)
иттырый бережлйвый
К
кала 1) ковш, ковшик; 2) деревянная поварёшка
калпой почки (внутренний орган) канак собака
капкан капкан; капканым омтылтьща поставить капкан
караттыӄа шутйть, пошутйть
каратчөты 1) в шутку (сказано)-, 2) нарочно
каттый старица (рыбное место)
кеккалӄа мучить, замучить
кеккы 1) горе; 2) печаль, грусть; 3) скука
кеккый 1) печальный, грустный; 2) скучный
кеккыса едва
кеккыса лаца ёле-ёле
кени похлёбка; суп; уха
кеттый берестяное ведро для сбора ягод
кечы яма
кён, кёт, кёткён десять кётчяцкытый тон девяносто кётый десятый
16
кикя ручей
кинчи запор (орудие рыбного лова) класс класс; ме классты тӱсөмын мы вошли в класс
клуб клуб; школай клуб школьный клуб
книга книга; книгап тоӄылтыӄа читать книгу
коймы песня
коймый ӄум певец
коймытелыӄа запеть
коймыттыӄа петь
коймыттыптя пение
койя 1) круг; 2) кольцо
кола крыло
колый редкий; колый сэры редкий дождь колык изредка, иногд4 колыӈ редко кома стрел4
команда ком4нда; футболый команда футбольная ком4нда
коммунизм коммунйзм; ме коммунизм строиӄ-пөмын мы строим коммунйзм коммунист комму нйст; эсамы — коммунист
мой отец — коммунйст
коммунистай коммунистйческий* Советскый Союзӄый Коммунистай партия Комму-нистйческая п4ртия Советского Союза комсомол комсомол; Лениный комсомол Ленинский комсомол
комсомолый комсомольский; комсомолый би-летым иӄа получйть комсомольский билёт комсомолец комсомолец; типынями — комсомолец мой брат — комсомолец
17
комсомолка комсомолка; мэрӄы ниӈкамы — комсомолка моя старшая сестра — комсомолка
комя 1) колодец; 2) прорубь конституция конституция; Конституция СССР — Основной Ӱры ме тэттоӄынын
Конституция СССР — Основной Закон нашего государства
конты корень (грам.); этыт конты корень слова концерт концерт; концерты цэнца пойти на концерт
конымпа жужжать (напр., о мухе, комаре) коцкыр дупло копты кровать
коптыралтыӄа мчаться на оленях коптыралтымпьща помчаться на оленях копытьща 1) запоминать, запомнить; 2) выслеживать, выследить кор лабаз
кор эӈа глубоко (в снегу, воде) кор этый глубокий (о снеге, воде) кораӄа ездить (напр., на охоту) корапта езда коратый цум охотник
коридор коридор; чумпы коридор длинный коридор
корпытца мешать, размешивать корыӄа разрезать, разрезать (рыбу) корытарый лохматый (о звере) коршок яма
космос космос; космосты тилтырца летать в космос
18
космонавт космонавт; посукоӄыи космонавт мироцын — Юрий Гагарин первый космонавт в мйре — Юрий Гагарин космосый космический; космосый нуй ӄаӈлы космйческий корабль
косылӄа мять; ӄопым хсосылӄа мять кожу кота мешок
котпас кочка (бугорок земли на сыром, болотистом мёсте)
коты крючок (дверной)", котыса токалтьща закрыть на крючок котый кожаный; замшевый котык мездра; замша котыл топыр голубйка
коччы 1. много; 2. множество; 3. (грам.) множественный; коччый число множественное число
коччы пар много раз коччы пеляк большинство коччы тамтырый многонациональный коччы этажый многоэтажный кошар мамонт
кошка кошка; кошканык нима митты дай
кошке молока
кояй круглый; шарообразный коялтыца 1) окружать, окружйть; 2) обхо-дйть, обойтй кругом
краска краска; краскаса ӄятыхса рисовать красками
краскаса натхрллӄа красить, выкрасить кремль кремль; Москвах^ый Кремль Московский Кремль
19
ку лямка вокруг туловища оленя (часть упряжи)
куимпьща шалить кукьща качаться (на качелях) кукырьща качать (люльку) култяк гоголь (утка)
культура культура; советскый культура советская культура
кумар шалаш, покрытый берёстой, сеном, тра-
г и
ВОИ
кун где; ӄорӄы кун ила? где живёт медведь? куннөны откуда
кунты долго; кунты илыӄа прожить долго
кунырӄа убеж4ть (об олене)
купас кул4к (сжатая кисть руки)
курпа круп4
курралӄа идти пешком
куррытӄа ходить пешком
куры горност4й
курый темты верёвка (для перевязывания груза)
кут огр4да, изгородь, забор; заграждение куталӄа сделать йзгородь; оградйть куттар как куттарӄа шаг4ть куттарый какой
куттый который; куттый час? который час?
кутче куд4
кутчетемы куд4-то
куты кто
кутын чей
кушаӄын когд4
20
кушаӄын аща никогда кущяй сколько
куэля 1) зря, попусту, понапр4сну; 2) неспра-ведлйво
куява биток (берестяная посуда для сбора голубики)
куяй шаловлйвый кӱкы свист кӱкымпыӄа свистеть кӱля ворона кӱмы ненависть
кӱмыӄа ненавйдеть; молмып кӱмыӄа ненавй-деть ложь кӱнчи сукно кӱнчий суконный кӱӈ тетерев кӱӄы течение
кӱтяптыӄа 1. сновидение; 2. снйться кы речка кый речной
кыкыӄа любйть; Родинам кыкыӄа любйть свою Родину
кыкынтый 1. любймый; 2. любящий
кылы грудь
кына неуд4ча
кынтыӄа ст4вить сети
кыӈ эӈа уд4ча; успех
кыпа ийяя малыш
кыпане мл4дший (по возрасту)
кыпа пой малолетний
кыпа эптятый детство
кыпэ сурыя пт4шка
21
кыпэка немного
кыпэмтыӄа уменьшить (в размере) кыпэмыя 1) маленький; 2) мелкий кыр рана кыртыӄа ранить
кыртыпый р4неный; кыртыпый ӄум ӱтырӄа чыта р4неный просит пить кырый раненый; кырый мӱтый ӄум р4неный боец
кырыӄа 1) сдир4ть берёсту; 2) потрошить дичь
кыскан блесна
кысымый счастливый
кыта муравей
кытай мет муравейник
кыт поры в верховье реки
кыт той пеляй 1. заречный; 2. за рекой
кытышӄа дразнйть
кэй I плёс
кэй II зймний; кэй мэтты зймняя дорога
кэйы дых4ние
кэкса ират октябрь
кэӄа 1) дог4дываться; 2) чувствовать
кэлчыӄа 1) догад4ться; 2) почувствовать
кэмпыӄа чувствовать
кэнпы быстрота, скорость
кэнпыла быстро
кэнпыралтыӄа погоняя, ускорить бег оленя кэнпытый быстрый, скорый кэнталӄа подкрадываться
кэнты заря; пӱй пеляй кэнты на востоке зани-м4лась заря
22
КЭӇ ЭТЫЙ ЛЙШНИЙ
кэптя смородина (чёрная)
кэр олений обоз, караван из нарт
кэркыты самец глухаря
кэрняпо багульник
кэрпа олень (до года)
кэррыӄа перезимовать
кэртыӄа переезжать на новое место; кочевать стадом
кэрьща 1) спугнуть (зверя, птицу)', 2) заставить идти (оленя)
кэрымпыӄа погонять (оленя) кэрынта черника кэря ворон
кэрят топыр вороника (название ягоды) кэса скребок
кэскала ковш, ковшик (железный)
кэсы 1) железо; 2) металл
кэсый 1) железный; 2) металлический
кэсый алако 1) катер; 2) металлическая лодка
кэсый цөмтя монета
кэсый тыра стрекоза
кэт 1. зима; 2. зймний; 3. зимой
кэтсан 1) внук; 2) внучка
кэттаица отскочйть
кэтыка 1. левша; 2. налево, влево
кэтыкай левый; кэтыкай пеляк левая сторона;
кэтыкай уты левая рука кэтыца 1) сказать; 2) признаться, сознаться (в чём-л.У, 3) воспитать, вырастить (кого-л.) кэшкылеӄа вздохнуть кэярца дышать
23
ӄ
Чаик чайка (речная)
Чай что
Чай кос 1) что-то, что-либо, что-нибудь; 2) какой-либо, какой-нибудь, какой-то ӄайӄа зачем, почему кай монты разве Чаймы ясно (о погоде) чайпорчы 1) рубашка; 2) платье чаллаича отстать; өта чаллаимпа олень отстал Чалсы заводь (небольшой залив в реке или озере)
чалталтыча оставлять (не брать с собой) Чалтьща оставить (не взять с собой) чалыча остаться Чалымпьща отставать Чалыпый остаток Чам полог
Чаммаича провалиться (в снег, под лёд) чампий 1) ткань, материя; 2) платок; 3) тряпка Чамталтыча 1) опрокинуть (лодку, нарту)’, 2) нагнуться
камталтымпыча нагибаться Чамтьща наливать, налить Чамтялча разливать, разлить Чамьща проваливаться, провалиться (в снег, под лёд) чамя выпь
чантаича замерзать, застывать (о воде) Чантьща мёрзнуть, замёрзнуть (чаще — о человеке)
24
ӄантыпый мороженый; ӄантыпый мэчы мороженое мясо
ӄантяптьща морозить, заморозить ӄанык 1) берег; пиркы ӄанык высокий берег; ӄорай ӄанык песчаный берег; пӱй ӄанык каменистый берег; мӱӄяй цанык берег, поросший черёмухой; кэптай ӄанык берег, поросший смородиной; 2) побережье ӄаныедый прибрежный; цаныӄӄын илынтый вдгм прибрежный житель ӄаныкты матӄачиӄа причалить, пристать цаныӈмын идти по берегу (реки, озера) цаӈцылымпыца греметь, грохотать (о громе) цаӈлы 1) нарты; 2) сани
ӄаӈлый поры навес для хранения лётом зйм-них вещей
цаӈлыт моӄал верхняя опора нарты ӄаӈлыт топы ножка нарты (опора) ӄаӈлыт өрпо поперечная палка в нарте ӄацлыя санки
ӄапта гаснуть; тӱ ӄапта огонь гаснет
ӄаптачеӈа меркнуть (о звёздах)
ӄаптыӄа тушйть, потушйть; гасйть, погасйть;
выключать, выключить (свет) ӄаптычыӄа гаснуть, погаснуть; потухнуть ӄапырыӄа жиреть (о животном) ӄапырыпый упйтанный (о животном) ӄапыш заплата
ӄапялӄа чинйть (одежду, обувь) ӄарат топыр клюква
ӄарра пярӄылца отталкивать (от берега) ӄаррын амырӄа 1. завтракать: 2. завтрак
25
цары утро
царый 1. 1) утренний; 2) ранний; 2. утренник (концерт)
царый кэнты рассвет
царыт 1) утром, поутру; 2) рано
царя журавль
цаталца I подместй
цаталца II причесать
цаталца III сгребать, сгрестй (сено)
цатцас олень (до двух лет)
цаты 1) коготь; ноготь; 2) копыто
цатытца 1) царапаться; 2) трогать, тронуть;
3) причёсывать цатышца беспокоить
цаяй сыры 1) град; 2) крупные снежйнки цё 1) бок; 2) боковая сторона цёцын 1) сбоку; 2) в стороне; 3) около; 4) по соседству
цён өлчыца ложйться, лечь на бок цёшца 1) сходйть (куда-л.); 2) съездить цищця звезда; Кремлят цищцян звёзды Кремля
цищцяй звёздный; ципцсяй ном звёздное нёбо цищцяя звёздочка (октябрятскал) цо уши
цой кэсы серьги цой Мот сельский Совет цоца 1) найтй, обнаружить; 2) узнать цокыта глухой (лишённый слуха) цолты река; Няццый цолты река Обь; Пӱй-часый цолты река Енисей; Төсый цолты река Таз
26
ӄолчыӄа заметить, увйдеть
ӄомпы волн4; мэрӄы ӄомпы большая волн4
ӄомпыя рябь (волнение водной поверхности
при слабом ветре) ӄонталеӄа заснуть, уснуть ӄонталпыӄа дремать ӄонтаптыӄа укл4дывать спать (ребёнка) ӄонтыӄа лечь спать ӄонтытый сонный ӄонтытый мет спальня ӄонтышӄа проводить (кого-л.) ӄоцалта прохлада ӄоӈалтыӈыт холод4ть (о погоде) ӄоӈкы холод
ӄоӈӄый 1) холодный; 2) студёный; 3) северный; ӄоцӄый тэттый меркы северный ветер ӄопы 1) шкура; сурыт ӄопы шкура зверя;
2)	шелух4; 3) кожа; 4) мех ӄопты ездовой олень
ӄопый меховой ӄор олень (бык) ӄора песок (речной) ӄорай песчаный ӄорай мет землянка ӄорӄы медведь
ӄорӄый медвежий; ӄорӄын ӱр медвежий жир
ӄорӄыт питы берлога
ӄоры муксун
ӄотта миӄа возвратить
ӄотта тӱӄа возвратиться
ӄошӄөлый, ӄоштый 1) плохой; 2) вредный;
3)	небрежный
27
ӇОНЩӨЛЫӇ ПЛОХО
ӈонщөлыӈ меӈа сделать неправильно
ӈошты 1. вред; 2. вредно
ӈоштый, ӄошӈый челы пасмурная погода
ӈөӈал большой палец
ӈөӈӈы завал (на реке)
ӈөлӈак клёст (название птицы)
ӄөмпьща держаться (на воде)
ӈөмта деньги; мэрӈы ӈөмта крупные деньги;
кыпа ӈөмта мелкие деньги ӄөмычай короткий; краткий ӈөмычамтьща укоротить ӈөн лоб цена эӈа мало
ӈөнаӈ лөӈы уменьшить (в количестве)
ӈөни мороз; ӈөни эӈа стоят морозы
ӈөний морозный; ӈөний челы морозный день
ӈөний ират январь (период сильных морозов)
ӈөниметӈа похолодание
ӈөнтый олы дробь (охотничья)
ӈөныӈ кеты (название северной народности)
ӈөӈ царь
ӈөпалӈа обтесать (топором) ӈөпты низко
көптый низкий; низкорослый
ӈөпты эӈа меньше (по росту)
ӈөпыӈа тесать (топором)
ӈөпыр щепка
ӈөса окунь
ӈөсы I кора (дерева)
ӈөсы II корка (хлеба)
ӈөсыра кедровка (название птицы)
28’
ӄөсырай тамтыр кедровые селькупы (родовое название) цөттацкы радуга
ӄөтол сомак 1. отличный, чудесный; 2. очень цөты наверно, может быть, вероятно ӄөтыӄа чистить (рыбу) цөчица завидовать цөяй 1) капрйзный; 2) упрямый 1&у*$а умереть, погйбнуть 15улы постромка (часть нарты) цулый пемы кисы (меховая обувь, расшитая орнаментом)
1$ум, ӄуп человек; ӄумый ӄум мужчйна; имай ӄум женщина цумый мөт семья
ӄумыл небольшой берестяной черпак ӄумын люди, народ вдпиыт цора фотография ӄумыттьща гордйться х^умыттытый х^ум хвастлйвый ӄумытын народный; ӄумытын танец народный танец
ӄумыя кукла
ӄумыяй кукольный; цумыяй театр кукольный театр
ӄунтавдыннөны издалека, йздали ӄунтацый далёкий ӄунтаӄын далеко, вдалеке, вдалй х^нымпа 1) журчать (оводе)’, 2) гудеть (о самолёте)-, 3) пищать (о комаре) вдгӈа умереть
цуцӄылымпьща греметь, грохотать (о громе)
29
ӄупыи мертвый ӄурах$а хромать
цуралтыца заставить (что-л. делать) х^уралтымпых^а заставлять (что-л. делать) х$урасымый 1. красйвый; нарядный; 2. украшенный
х$урасыӈ меӄа украсить; нарядить ӄураш 1) красота; 2) вид, форма ӄурнимпа журчать (о воде) цурыца плыть (по течению) ӄут ель х^утый еловый ^утыллака ельник 1$ӱмы костный мозг
ӄӱмый кушанье, приготовленное из мозга оленя
хӱӱталеца заболеть ^ӱты болезнь
цӱтый, х^ӱтынтый больной; вдетый ӄум больной человек; х^гтынтый өта больной олень х^ӱтый мөт больнйца ӄӱтыӄа болеть
хрыхрллӄа перестать (что-л. делать) ӄырраллака поляна х$ыт мох; лишайник; ягель цытый мшйстый; ягельный; ӄытый тэтты ягельное место цэхдоы шаг
цэхдоым меца шагнуть хрэцпөры плечо цэцыр осётр
х$мӄырын мэчы осетрйна
30
ӄэлы рыба
ӄэлый рыбный; ӄэлый челы рыбный день цэлый завод рыбозавод цэлын рыбий; цэлын ӱр рыбий жир цэлыт кени уха ЦЭЛЫТЧИЙ ӄум рыбак, рыболов хрлышца 1. рыбалка, рыбная ловля; 2. рыбачить цэлыя рыбка
цэнӄа 1) пойти; поехать, ехать; 2) отправляться, отъезжать; выезжать; уезжать цэн мэнты обрыв; покатый спуск ӄэннаиӄа выехать (на чём-л.) цэнтыӄа 1) увозйть, увезти; 2) уводить, увести;
3) уносить, унестй; 4) отводйть, отвестй цэныл внизу (под горой)
ӄэрыца 1) звать, приглашать; 2) вызывать ӄэталтыӄа осветйть ӄэтца добыть (рыбу, зверя) ӄэтты город; Ленинград — ӄурасымый ӄэтты Ленинград — красйвый город цэттый городской цэттыца драться ӄэты тень ӄэтьп$а осветйть
ӄэтымпа 1) светйть (о солнце); 2) сверкать (об огоньке ночью) ӄэчы жара, зной ӄэчый жаркий, знойный ӄэчыӄа оставить (не взять с собой) ӄэчыпый заброшенный ця берёза
31
х$яй берёзовый
ӄяйпорӄы 1) рубашка; 2) платье ӄякай хдэӈ берёзовая роща, березняк ӄякаллака березняк ӄяӄылтхлца повторить ӃЯЦЫЛТЫМПЬЩа повторять ӄяӄылтымпа повторение ӄялтырыца ходйть; бродить; гулять ӄялык ненец, ненцы
ӄялымпытый идущий; укыт х$ялымпытый впереди идущий ӄялыт 1. бег; 2. бегом ӄялыт пактьща побежать ӄярыс коршун цятта чага (гриб на берёзе) х^ятты 1) узор; 2) картйна; 3) портрет; 4) фотография
ӄяттыӄа 1) прибйть гвоздями; 2) ударить (чём-л.) х$яты рисунок
ӄятьща рисовать, нарисовать ӄятырых^а фотографйровать х$яттялтых$а забивать, заколачивать цятынтый ӄум фотограф ӄячин полоз, полозья нарты ӄяшимпа течь (просачиваться)
Л
лагерь лагерь; пионерый лагерь «Ямал» пионерский лагерь «Ямал» лаӄа шевелйться
32
лаӄалтеӄа 1) двйнуться; 2) тронуться в путь на оленях
лаӄалтыӄа 1) двйнуть; 2) шевельнуть; 3) тронуть
лаӄсырыӄа пляс4ть; танцев4ть лаӈа язь
лаӈкышӄа кричать лаӈай ӄум х4нты
лаӈат тырый ират май (перйод метания икры язя)
лацкайӄа вскрйкнуть, крйкнуть лаӄкайчыӄа оклйкнуть лаппа лоп4та (деревянная для снега) лапы весло
лата самострел (ловушка) лекар доктор, врач лекарсаймы лекарство лекарсай мот аптека
ленинец ленинец; пионерын — кыпа лениный
пионеры — юные ленинцы лениный ленинский; Лениный комсомол Ленинский комсомол лечыӄӄа лечйть лечыттыӄа лечйться лёнча платок, шаль
лётчик лётчик; советскый лётчик советский лётчик лимпы орёл
лимпый ират март (перйод прилёта орла) лимпый тамтыр орлйные селькупы (родовое название)
листан точйло, брусок
2. Зак. 1835 С. И. Ириков
33
личӄалтыца ополаскивать (посуду) личцыралтыӄа брызгать
лозунг лозунг; ме лозунгам нэкырсөмын мы
написали лозунг лоӄа лиса
лоӄырыӄа ставить (помещать стоймя) лоӄя 1) оса; 2) пчела лопкы магазин
лотык кувшинка (водяное растение)
лөмпы поплавок; поӄӄыт лөмпы поплавок сети
ленты кувшйнка (водяное растение)
лөнтыра бабочка
лук лук (растение)
лулымпыка выть (о волке, собаке)
лӱнчи чешуя рыбы
льщый крупный (о человеке, животном) лылпя болотный кулик (название птицы) лымпя топь, зыбун
лыпкымөлла затемно; лыпкымөлла цэнца
выехать затемно
лыпкымөтӄа темнеть (смеркаться) лыптык материя (ткань) лыпыцый 1) тёмный; 2) ночной лыпыцын 1. ночь; 2. ночью лыпыӄьщ эӈа темно лэ 1) кость; 2) скелет лэй 1) костяной; 2) костлявый лэнялтыӄа 1) чйстить (ягоды); 2) отделять от костей (рыбу, мясо) лэпырьща аплодйровать
лэрымпыӄа беспокоиться, тревожиться, испытывать беспокойство, волнение
34
лэттьща 1) терпеть, вытерпеть, перенестй (боль); 2) выдержать ляцымпыца визжать ляӄымпытый визгливый
ляча маленький болотный кулик (название птицы)
м
мавзолей мавзолей; Ленинын Мавзолей Мавзолей Лёнина макы бревно мавда гора мавдай горный
малча малица (верхняя мужская одежда) ман, мат я; ман тоӄылтымпам я читаю манмы мой; эсамы мой отец; эмамы моя мать; типинямы мой брат
маннымпыӄа 1) смотреть, глядеть; осмотреть, посмотреть; 2) проверять, просматривать (что-л.); 3) следйть (наблюдать за кём-л., чём-л.)
мансан мушка (ружья) мантачеӄа взглянуть мантялӄа осматривать (что-л.) маркы остров маталӄа разрезать
матцаица 1) наткнуться (на когд-л., что-л.);
2)	удариться, стукнуться
матыӄа 1) резать, срезать; 2) рубйть, срубйть;
3)	пилйть, спилйть
матыпый 1) разрезанный; 2) разрубленный; 3) распйленный
2*
35
мачоӄый 1) таёжный; 2) дикий (о животном) мачы 1) яр (крутой берег, обрыв); 2) лес мачый 1) лесной; 2) дикий (о животном) мачыт топыр брусника ме 1) мы (включая всех, двое)-, 2) наш мебель мебель; школай мебель школьная мебель
медаль медаль; медалься мимпөт награждён медалью
мектын олы сопка
меца 1) сделать, изготовить, приготовить;
2)	строить, построить; 3) создавать, создать; 4) совершать, совершить; 5) заготовить, припасти (чтд-л.); 6) чинить, починить
мелӄа всегда, постоянно мелты вечно, навечно
мелтый 1) вечный; постоянный; 2) сплошной;
мелтый чапты сплошной туман ментай старинный; старый ментыка разминуться мерка ветрено
меркы ветер; орса меркы сильный ветер мерный ветреный мерный палча буря; вихрь меркыса пуӄа проветрить помещение метьща 1) делать, изготовлять; 2) создавать миӄа 1) дать; 2) сдать (пушнину) мицӄылӄа 1) раздавать, раздать; отдавать, отдать; 2) распределять, распределить;
3)	продавать, продать миӄылӄа строгать, стругать
36
милы 1) толпа; 2) стадо; өтай милы оленье стадо; 3) стая минытый острый
мир мир; мирытӄа орышӄа борьба за мир
миркөльщ бесплатно
мирсан рубанок
мирсымый дорогой, ценный
мирты цена
миртыӄа платйть, уплатить, заплатить мирьщӄа продавать, продать митӄылтыӄа наброситься, напасть (о животных)
митыца догонять, догнать
митыла ментыӄа обогнать, перегнать
митычьща настаивать, требовать
мишалӄа отобрать, забрать
мо 1) ветвь, ветка; 2) сук
мой суковатое дерево
моцал спина
моӄалый лэ 1) позвоночник; 2) спинной хребет рыбы
моӄына 1) домой; 2) назад, обратно моӄына иӄа забирать моӄына пөралиӄа возвращаться домой моӄынай находящийся позади, сзади моцынан 1) позади, сзади; 2) вслед молмы 1) обман, ложь; 2) хитрость молмысымый 1) лжйвый; 2) хйтрый, лукавый молмыттыца 1) лгать; 2) хитрйть мотӄа бить, колотйть, разбйть моторый моторный; моторый алако моторная лодка
37
мө гага (утка) мөйтак мыло мөйтаӈӄа мылить
мөлыица 1) делить, разделить, поделить;
2) делиться, поделиться мөлыца менять, заменять (когб-л.)\ сменить, заменить (кого-л.) мөмака глупый
менты 1) мера; 2) величина; 3) размер мөнтьща 1) измерять, измерить; 2) примерять, примерить
мет дом, жилище; чум; тёй мет летний берестяной чум
мет цопы зимняя покрышка чума из шкур мет поры 1) отверстие в верху чума; 2) потолок; 3) крыша мет тацкы круг внутри чума мет щӱнчи внутренность чума; помещение мет ыл пол мета дверь
метан өӈ 1) порог в доме; 2) ворота мөтцый домашний; мөтцый өта домашний олень
мөтыко жердь, шест (для чума) мөтьщӄа ставить чум мөтырца просить, попросйть мөтыя клетка (для птицы, зверя) мөчыпы гагара мөштарый аккуратный мөштарыӈ аккуратно
мөштарьщ маннымпьща 1) внимательно осматривать; 2) присматриваться, всматриваться
38
музей музей
мукт кэй кён шестн4дцать муктсар шестьдесят мукттон шестьсот муктый шестой муктын шесть
муктыт кэй кётымтелый шестн4дцатый мукштыӄа нагиб4ться, наклоняться муӄӄыл узел муӄӄылтиры целиком
муӄӄылтирый целый; весь; муӄӄылтирый че-
лы целый день муӄӄыя пуговица
мулалтыӄа 1) говорить, разгов4ривать, беседовать; 2) расск4зывать мулалтымпыӄа рассказывать, рассказать мулӄа град
мулымпыӄа разгов4ривать мун изгиб (реки) мунилаӄ эӄа скучно мунтая ястреб
мунтык 1. весь, вся, всё; 2. целиком, полностью
мунтык кэтыӄа рассказ4ть всё
мунтык ӄумытый общий
мунтык миӄа расходовать, израсходовать
муны палец
мурай хрупкий
муршимпыӄа 1) ворч4ть (о человеке); 2) бор-мот4ть (сердито)
мусыӄа вытир4ть, вытереть, обтереть (что-л.) мусылтыӄа умыв4ться, умыв4ть; мыться, мыть, вымыть
39
мусылтыӄынтый мет б4ня мусылтыӄынтый торкы умыв4льник мута, муты лай мутыӄа л4ять
мучитый ӄампий полотенце муччая 1. половодье, разлив (рея, озёр); 2. подняться (об уровне воды) муша вариться мушкалтыӄа наклонять мушкытый здоровый мушыӄа кипеть мушыпый кипячёный
мушырыӄа 1) варить, сварить; 2) кипятить, вскипятйть мушырыпый варёный
мушырыпый топыр^ варенье; мушырыпый кэптя варенье из чёрной смородины мӱ дыр4
мӱӄя черёмуха (дерево) мӱӄят топыр черёмуха (ягода) мӱттыӄа воев4ть, сраж4ться мӱттытый ӄум боец
мӱты войн4; мӱты аша нөтна! войн4 не нужн4!
мӱтый военный
мыка игл4, иголка (швейная)
мыкай игольный
мыкай сэӈкый игольник
мымпяй напёрсток
мыныӄа гнуть, загнуть, согнуть, нагнуть мыныпый паӈы серп мынытый гибкий мыты печень
40
мэнты I нельма (название рыбы) мэнты II лицо
мэный 1) посторонний, чужой; 2) другой мэный ӄэттоӄый иногородний мэный тэтто1$ый иностранный; другой национальности
мэный этый иноязычный мэныпар по-другому, по-иному, иначе мэныпар ӄэтьща сказать невпопад мэныпар меӄа сделать по-другому мэныпар мулалтыӄа говорить неправду мэныпар нэкырӄа переписать мэныпар омтьща пересесть на другое место мэныпар эсыца измениться (стать другим) мэныпарый разный, разнообразный, различный
мэрӄы 1) большой; 2) прописная (буква) мэрцы ӄэтты столица; Москва — ме Родинан столица Москва — столица нашей Родины мэрцы лампа фонарь
мэрӄый 1) великий; 2) главный; 3) огромный мэрӄыне 1) считать старшим (по возрасту); 2) взрослый; старший; мат мэрӄынемы мой старший брат мэрӄы тама крыса мэрӄы тӱ пожар мэрӄы щӱ удав мэрӄьща находйться
мэрӄум начальник; старший (по званию, должности)
мэрӄынтьп$а увеличить (в размере) мэрьща 1) иметь, владеть (чём-л.); 2) держать
41
в хозяйстве; ме совхозмыт өтам мэрыӈыт наш совхоз держит оленей; 3) хранить мэттомынты идти по следу мэтты 1) дорога, путь, троп4; мэттым меӄа проложйть дорогу, путь; 2) след; сурын мэтты след зверя мэттый дорожный мэттыя дорожка, тропйнка мэчы мясо
мэчый мясной; мэчый кени мясной суп;
мэчый няй пирог с мясом мэччыӄа 1) поднять, приподнять; 2) взвесить мэшаиӄа полететь, улететь (на самолёте) мэшыӄа встать, подняться (ото сна) мяйллака 1) куст, куст4рник; 2) з4росль; 3) веник; метл4
н
на этот, эта, это; тот, та, то; на челы в тот же день; на лыпыӄын в ту же ночь на ӄай монты неужели на ӄай эты неправда намы этот, эта, это; тот, та, то намыннер примерно
нарапо хорей (шест для понукания оленей) натӄа поэтому, потому
натӄылӄа 1) мазать; 2) тереть; 3) скоблйть (шкуру); 4) кр4сить
натрушка пороховнйца (сумка для хранения пороха)
нашаӄын тогда некаспоӄӄы невод
42
немпы I полынья немпы II темя нени I червяк нени II зло, злость ненимөлла сердито ненимөтӄа рассердиться ненирца злиться, сердиться ненирный, ненитый 1) сердитый, злой; 2) суровый, строгий нення сестра неняй злой
ненялтыца рассердйть, разозлйть нетак, неталлака девушка нетая девочка нетче туда
нешапо шиповник (куст) нешапот топыр шиповник (ягода) нешйрӄа кататься (на коньках, лыжах, санках)
нешолӄа съехать, скатйться (с горы) нея дочь, дочка нёца гнаться нёма заяц
нёмай заячий; нёмай порӄы заячья шуба нёня молодь рыбы, малькй нёрца преследовать, гнаться нёрцаӄа хромать
нётьща 1) идтй по следу; 2) преследовать (кого-л.), гнаться (за кём-л.)\ 3) следовать (за кем-л.)
нётыла митьща догонять никай ӱт наледь
43
никы костяшка (аркана)
нилчий такой, такая, такое; нилчий мэрцый такой большой; нилчий орсымый такой сильный
нилчик 1) так, понятно; 2) обязательно;
3)	точно, правильно; 4) конечно ним имя, название; куттар нимлы? как твоё имя?
нима молоко
нимай молочный; нимай завод молокозавод нимӄа сосать (об оленёнке) нимтыӄа назвать, дать ймя; нимтьща Коля его назвали Колей нимтытый сосущий (об оленёнке) нимыра мошка, мошкара
нимырай өмты весенний, незатвердёвший рог оленя
ницка сестра
ниӈкыца нарвать (чегд-л.)
ницкылӄа выщипать, выдернуть (перья, пух) нирьща 1) стонать; 2) ныть ниты часть дерева, используемая для изготовления полозьев нарты нитьща целовать, поцеловать нишӄылца отдыхать, отдохнуть нишӄымөтӄа мокнуть нинщымөтпый мокрый
ноӄаца 1) толкать, сталкивать; 2) отталкиваться (от чего-л.) новдалца толкнуть ном 1) нёбо; 2) гром; гроза ном ампат обморожёние
44
нопы варежки, рукавйцы, перчатки нопыт ӄөӄалый ират декабрь (период большого пальца рукавйцы) нөкыр 1. три; 2. тройка нөкыр кэй кён тринадцать нөкырмтелый третий нөкырмыт кунты на три части нөкыр пар трижды нөкыр пой трёхлётний нөкыр тон триста нөкыртын втроём ноны опять нөӈы протока нөссар трйдцать
нөтна надо, нужно; нилчик нөтна так нужно нөтнай 1) необходймый, нужный; 2) полезный;
аша нөтнай ненужный нөтнаӈ эӈа пригодйться нөтсепы довольно, достаточно нөты 1^ьп$ыл1$а перестать (что-л. делать) ну 1) нёбо; 2) гром; гроза нунычьща уставать, устать нунычыпый усталый нуӈа 1) бубен; 2) барабан нуп 1) удочка; 2) крючок (рыболовный) нупытьща удйть, наудйть
нуркалтьща 1) исправить ошйбку; 2) расправить, разогнуть, распрямйть нурӄый 1) прямой; 2) гладкий; 3) ровный нурӄымөтца поправиться (выздороветь) нурӄьщ 1) прямо, напрямйк; 2) ровно, точно нуса песёц
45
нусай песцовый нут кэй воздух нут понтар горизонт нут таӄӄы р4дуга нут туӄ жук нут тӱ молния нӱӄа открыть
нӱӄтыӄа открыв4ть, раскрыв4ть, расп4хивать нӱпытый открытый, раскрытый нылаиӄа встать, подняться (с места) нымты там, тут
нынай 1) опять; 2) сразу; нынай меӄа сразу сделать
нынтык мймо; нынтык ӄамтыӄа наливать мимо; нынтык пактыӄа пробежать мймо ныӈкыӄа стоять ныра дробь (охотничья) ныркалтыӄа пуг4ть, напугйть ныркымөтӄа пугйться, испуг4ться, струсить ныркьггый боязлйвый, пуглйвый ныркятөлӄа вздрогнуть нырша ёрш
нытаӄа разрывать, рвать нытӄылёӄа оторвать, сорвать нытӄылӄа разрывать, разорв4ть, изорвать нэкыр 1) письмо; 2) узор; 3) гр4мота; 4) орн4-мент
нэкыр ӄопы 1) бум4га; 2) лист бум4ги нэкыр ӄопый бумажный
нэкырӄа 1) пис4ть, написйть; 2) выписать (из кнйги); 3) запис4ть (в тетрадь);
4)	делать, сделать (орнамент)
46
нэкырпа подпись
нэкырпый нэкырыя записка
нэкырпытый 1. письменный; 2. написанный
нэкырса письменно
нэкырсапо карандаш
нэкырый 1) пёстрый; 2) письменный
нэкырыя украшение орн4ментом
нэныӄа комар
нэныӄай ират июль (период комаров)
нюӄа лиз4ть
нюӄылеӄа лизнуть
нюӄылӄа вылизать, облиз4ть
нюлкы ёлка
нюлкый ёлочный
нюни налйм
нюний налимий; нюнил то налимье озеро
нюнирыӄа промахнуться, не поп4сть в цель
нюнитый 1) вкусный; 2) сладкий
нюня 1. вкус; 2. вкусно
нюркы болотистое место
нюты 1) сено; 2) трав4; 3) солома
нютыллака стог сена
нютышӄа сенокос
нюши хозяин
няий хлебный
няй хлеб; сяӄы няй чёрный хлеб; сэры няй белый хлеб няйллака булка няӄӄый пеляк запад няӄӄы ил
няӄӄылӄа тянуть, натянуть нялкы пух
47
нялкый 1. пуховый; 2. птица, меняющая оперение, линяющая
нямкалтыца смягчить; сделать мягким нямыкьш 1) мягкий, мягонький; 2) нежный нямыкыӈ меца мять (что-л.) нянна 1) вперёд (продвинуться); 2) вверх по реке
нянна меца продолжать, продолжить (работу, путь)
нянна нурцалтыца 1) направить прямо; 2) развернуть (упряжку) нянна пактьща забежать (вперёд) нянна томца загадывать, загадать няннай 1) будущий; 2) передний няннай өта передовой олень (в упряжке) няннай пеляк восток нянты цаталца сгребать нянты пинцы лца сложить нянты тамтылца завернуть (во что-л.) нянты токалтыца 1) соединить; 2) застегнуть няӈцты толщина
няӈцтый полный, толстый (о человеке) няццылай 1. скользкий; 2. скользко няӈты вместе
няӈылчыца раздевать, раздеть (ребёнка) няӈыча топый босой няӈычай голый нярцы тальнйк
нярцый красный; нярцый цищцяя красная звёздочка няры тундра нясы болотный мох
48
о
общественнай общественный; общественнай утам иттырӄа общественное имущество надо беречь
общество общество; советскьш общество советское общество
объявление объявление; объявление ыта вывешено объявление овод овод (өтай нуй тыпя) оимца готовиться (к отъезду) оимтыӄа подготовиться, приготовиться (к че-мӱ-л.)
ойӄан 1) мелколесье (в тундре)', 2) болотистое место, на котором растёт клюква ойӄаный няры лесотундра окошка окно
округ округ; Ямало-Ненецкый автономный округ Ямало-Ненецкий автономный округ окружной окружной; окружной газета «Няр-ӄый Север» окружная газета «Красный Север»
октябрёнок октябрёнок; октябрятан—сома ийяян октябрята — дружные ребята октябрьскый октябрьский; октябрьскый праздник октябрьский праздник олӄа мица дарйть, делать подарки, подарйть олӄа няй лепёшка олца утак подарок олоӄый лента бант олы голова
омтьща садйться, сесть, усесться
49
омтылтыца 1) ставить, поставить (капкан, ловушку)', 2) ставить, поставить, установйть (чум)', 3) ставить, поставить (знак, букву, подпись)', 4) сажать, посадйть (растения)’,
5)	сажать, посадйть (на чпго-л.) омтытӄа жаловаться онак 1) сам; 2) свой, своя, своё онтыкый 1) самостоятельный; 2) отдельный опты волосы
опчи черпак (для льда, рыбы) ор сйла, мощь
ораӄа 1) ловйть, поймать; 2) хватать ораттыӄа бороться
орден орден; орден Дружбы народов орден Дружбы народов орӄылӄа схватйть орцылпыӄа держать, удержать орӄытый слабый, бессйльный; беспомощный орса сйльно орса мэрцый огромный
орса эсыца становйться сйльным, крепким орсымый сйльный, мощный, могучий орымпый выросший орыння 1) поступок; 2) борьба орыпый отважный
орышца стремйться, порываться (что-л. делать) отая паук
отаят новды паутйна отметка отметка (школьная) орып смелый; орып 1^м смелый человек отечественнай отечественный; Мэрӄый Оте-
50
чественнай мӱты Великая Отечественная войн4
отряд отряд; пионерый отряд пионерский отряд
оттыллака гриб (растущий на деревьях)
оценка оценка; школай оценка школьная оценка
очыӄ снова, вновь
ө
өк 1) рот; 2) пасть (зверя)', 3) отверстие; 4) устье
өӄцы старица (рыбное место) өлалӄа обмануть, обхитрить өлалпыӄа обманывать өлыкыӈ слегка өлыӈ слабо
өльщый, өлыӈ эӈа слабый
өлчыӄа ложиться, лечь
өмты рог; рашай өмты ветвистые рога
өмтый рогатый
өмтыӈа 1) сидеть; 2) расположиться на одном месте, не кочевать өмтыкытый безрогий (об олене) өмтытыйпо 1) скамья, скамейка; 2) кресло; 3) стул
өмычөлы послезавтра өнталӄа радоваться, обрадоваться өнталпа радостно өнталпый радостный өнталтьща радовать, обрадовать
51
өнщӱнчий 1) правдивый, честный; 2) преданный, надёжный
өнщӱнчик 1. правда, истина; 2. правдиво өнщӱнчыӈ серьёзно өный наверно
өнылта 1) знак, отметка, метка; 2) номер өнылтыӄа отметить, поставить метку; обозначить
өӈ 1) рот; 2) пасть (зверя); 3) отверстие;
4) устье өӈкы сон
өцкытый тупой (о ноже, топоре)
өӈсымый острый; өцсымый пацы острый нож
өцыттоп губы
өпы крышка (посуды)
өрпо поперечная палка в нарте
өртөмты поперечная верёвка в упряжке
өрьщ поперёк
өта олень
өтай 1) олений; өтай өмты оленьи рога; 2) оленеводческий; өтай бригада оленеводческая бригада
өтай доктор ветеринар өтай нуй тыпя овод
өтам өттынтытый 1^ум пастух оленьего стада; оленевод
өтан мэнты морда оленя өтат ӄэӄпөры холка оленя
өттыӄа 1) пастй; 2) стеречь, сторожить, охранять, караулить; 3) защищать; Родинам өттыца защищать Родину
52
п
пайкылӄа 1) свить, скрутить (верёвку); 2) завернуть ребёнка в одеяло пакал кружка пактыӄа побежать пактырыӄа прыгать, скак4ть пактырытый темтыя скакалка пактяттөлӄа прыгнуть, выпрыгнуть; подпрыгнуть пакя чирок (утка) паӄӄы рукоятка
палӄай ойӄан болотистое место, поросшее морошкой палӄак морошка
палча вихрь; меркый палча вихрь с сильным ветром
паналӄа лом4ть, слом4ть, разлом4ть; раз-руш4ть, разрушить паналымпа поломка панчиный скупой; ж4дный паӈы нож
парад пар4д; мӱтый парад военный пар4д па раса поп4рно
паркылӄа 1) стир4ть (бельё); 2) доить (корову) паррынний горький; кислый паррыння горько; кйсло
партизан партиз4н; эсамы партизанӄа эсы мой
отец был партиз4ном
партия п4ртия; Советскый Союзӄый Комму-нистай партия Коммунистическая партия Советского Союза
53
пассаихда 1) расколоться; 2) лопнуть (о пузыре)', 3) растрескаться (во многих местах); 4) раздаться, загреметь (о выстреле) пасы трещина пасымпа трескаться
панда 1) залезть, забраться (во что-л., куда-л.); 2) погрузиться (в воду); 3) зайтй (о солнце, луне)
патӄылца 1) заплетать, заплести (волосы);
2) сплести, связать, свить патӄылпытый опты коса (заплетённые волосы)
патриот патриот; Родинат чөтый патриот
патриот своей Родины патрон патрон (ружейный) патша чаща
паты 1) жёлчь; 2) горечь патый жёлтый патык тарьпда пожелтеть патьща нырять па тын эсьща желтеть
пачалӄа рубить, срубить, нарубить, разрубить
пачипой дырявый, рваный паш стелька (травяная) пашырьща хлопать пекырай пёстрый пеня рябчик пеӄа искать
пецылӄа отыскать, разыскать пеллыние помощник пелты помощь
54
пелтыӄа помочь
пелтымпыӄа помогать
пелыкөлык 1) одиноко; 2) в одиночку
пелыкытый одинокий
пеляй часса полчас4
пеляк 1) половина; 2) сторон4; такый пеляк северная сторон4
пемы кисы (меховая обувь, расшитая орнаментом)
пемым тоиӄа снять обувь пенталеӄа плыть по течению пентыӄа плыть на лодке, на плоту пеӈкы дупло пептай подбородок
перемена перемена; уроӄый перемена перемена между уроками перкы живот
печа сорога (название рыбы) пётпа ж4рко; тепло пётпы жар4; тепло пётпый ж4ркий; горячий; тёплый пётпый сичи горячие угли, жар пёттыӄа греть, согреть, нагреть пи осйна
пий осиновый; пий анты осйновая лодка (долблёнка) пилат тукыр опйлки пилыӄӄа пилйть, распилйть пинӄа положйть, поместйть (куда-л.) пинӄылӄа класть, скл4дывать пионер пионер; пионер — ийятыт четы сома эӈа пионер — всем ребятам пример
55
пионерыи пионерский; пионерьш комната пионерская комната; пионерый звено пионерское звено
пионерый нетак пионерка пиркы высота пиркы эӈа высоко пиркый высокий пиркыты 1) рост; 2) высот4 пирня юкола
пирыӄа 1) ж4рить, обж4рить; 2) печь, испечь;
няим пирыӄа испечь хлеб пирыпый жареный писалтыӄа рассмеяться писалтымпа улыбка писы смех писышӄа смеяться пит 1. ночь; 2. ночной; 3. ночью питчонтоӄын 1. полночь, глубокая ночь;
2. в с4мую полночь питы гнездо пичи топор
пичит паӄӄы топорище пичча щука
пиччёлӄа поскользнуться
пичылымпа сверк4ть (о молнии), засверк4ть, заблестеть пия сов4 пияй совиный
план план; планмыт учыӄа работать по пл4ну
площадь площадь; Нярӄы площадь Кр4сная площадь
56
по I 1) дерево; 2) дрова; 3) жердь; 4) палка; 5) шест
по II год; Щенты по Новый год
победа победа; 9 Майдын— Победат Челы
9 Мая — День Победы
пой деревянный; пой толчы деревянная лыжа (не подбитая камысом) пой завод лесозавод
пой мот жилище (насыпное—из дерева, песка и мха)
пой дорай дадлы нарта для перевозки продуктов
подды сетка, сеть (рыболовная)
поддый кота паук
поддыт пӱ грузило
поддыт пӱры кольцо для сети
поддыт сай ячея сети
подый наружный
подын на улице; снаружи
подынай 1. уличный; 2. наружу
поллака I чурка
поллака II палка
поллака III поленница
полтудктя дятел
полчыда калить (железо)
полыда глотать
помпай эвенкийский; помпай эты эвенкийский язык
помпад эвенк, эвенки пона нядылда вытаскивать пона пактыда выбежать пона тантыда выйти (откуда-л.)
57
пона таттьща вынести (что-л.) лона ӱкылеца вытащить
понедельник понедельник (первый день недели)
понирӄа заготавливать (дрова) понтай пой прошлогодний
понтар 1) край (предел)', 2) рубеж, граница;
3) опушка (леса) понты шкура (с ног оленя, лося) пончипо полено пом матынтый 1&ум лесоруб порӄы 1) парка (верхняя меховая мужская и женская одежда)-, 2) одежда порӄым тоица снимать, снять одежду; раздеваться, раздеться порсы рыбная мука
портрет портрет; Лениныт портрет портрет Лёнина
портфель портфель; портфельса ӄэнӄа идтй с портфелем поры лабаз
поря заводь (место рыбной ловли)
посукоцый классный первоклассник
посукый первый
посукын впервые
пот кэпы ствол (дерева)
пот ӄыт лишайник (на коре дерева)
пот чопы лист (растения)
пот чопый лиственный (о лесе)
пот чопы өлча опасть (о листьях)
пот чопы таимпа листопад
поты 1. год; 2. годовой
58
почта почта; нэкырым почтанты дэнтьща от-
нестй письмо на почту почтай дум почтальон
пошый неизвестный (о человеке, животном) пощи летяга
попы вдруг, внезапно, неожиданно; резко попы этый неожйданный пөралида вернуться
поры 1) вершйна; верхушка; дат поры вер-шйна горы; пот поры верхушка дерева; 2) исток, верховье (реки) пөрытыда поджарить
правила правило; правилам учыцда выучить правило
правительства правйтельство; Советскый правительства Советское правйтельство праздник праздник; праздник Посукодый мая праздник Первого мая праздныидда праздновать предложение (грам.) предложение; предложениям нэкырда написать предложение председатель председатель; сельсоветый председатель председатель сельсовета пример пример; пример меты решй пример пристань прйстань; долтодый пароходчөтый пристань речная прйстань промысел промысел; сурытчый промысел охотничий промысел
пуда 1) раздувать (огонь); 2) переходйть (через что-л.)
пун потом, после пуни мухомор
59
пун эля позже
пуцкойпьща скатываться (с горы) пуӈкырӄа 1) кувыркаться, барахтаться; 2) ка-тйться кубарем
пудкырымпыца валяться, барахтаться (на земле) пур сверло пурий кун дымокур пурдалтьща занестй (снегом) пурды дым
пурӄьггӄа 1) коптйть (рыбу, мясо)-, 2) пропй-тывать дымом меховую одежду, обувь для прочности
пурцытпый 1) копчёный; 2) пропйтанный дымом (об одежде, обуви) пуртьща, пурытца 1) сверлйть; 2) бурйть пусда буран, вьюга, метель, пурга путы внутренняя часть (чегд-л.) путыл щека пушарма переправа пушкан ружьё пушкан апсы пыж пушкан кэпы ствол (ружья) пӱ камень
пӱй каменный; каменйстый; пӱй тонты каме-нйстый порог рекй пӱй пеляк восток
пӱллака брусок, точйло (точильный камень) пӱммы брюки
пӱмячыӈа потеплеть (о погоде) пӱрма I токование глухаря пӱрма II место нереста рыбы
60
пӱсай бусина пӱсай кер бусы
пӱтыӄа 1) стричь (волосы); 2) косйть пӱтымпат быть похожим (на отца, мать) пӱтынтый похожий (на отца, мать) пылы 1) мост; 2) мостки; 3) плот пьщкыр гармоника пыркяш продавец пырыйпы стриж
пытый настойчивый (о человеке) пытырай упрямый пэшырыӄа аплодировать пяӄӄы лось
пятница пятница (пятый день недели) пярӄылӄа ткнуть, проткнуть, воткнуть; кольнуть, уколоть
р
рабочий рабочий; совхозный рабочий рабочий совхоза
радио радио; радиом ӱӈкылтьща слушать радио
район район; Нярӄый щёй ӄумый район Крас-носелькӱпский район
районнай районный; районнай Совет районный Совет
ракета ракета; космическай ракета космй-ческая ракета
раӈа звонок (предмет)', колокольчик раӈайца звонить
рацкай 1) ловкий, расторопный; 2) юркий рацкак ловко
61
раӈымпьща звенеть ремкымөтца темнеть; вечереть ремкырыца 1) прищурить, сощурить; 2) мигать (об огоньке)
родина родина (отечество)', ме социалистический Родинамыт наша социалистйческая Родина руш русский руший этыса по-русски
С
сайт кэсы очки
сайт тар 1) брови; 2) ресницы
сайт ӱт слез4
сайи глаз
сайкалтыӄа убр4ть (навести порядок) сайкыта слепой (о человекеУ салаӄа выглядывать, заглядывать, поглядывать, посм4тривать салты 1) пень; 2) столб
салют салют; пионерый салют пионерский салют
сацаӄа пробовать, попробовать сапӄы низина
сарпы дорога (просёлочная) сарялӄа запрягать, запрячь (оленя) саттырӄа грызть, разгрыз4ть; кус4ть селчи семь
селчи кэй кён семн4дцать селчи тон семьсот селчий седьмой
62
селчсар семьдесят селыца точйть селыпый наточенный сеця угол
сепык вовремя; тат сепык тӱсант ты приехал вовремя
сепылаӈ эля через некоторое время; тэп сепылаӈ эля тӱсы он приехал через некоторое время
сепымпа попадать в цель
си соболь
сивсын напильник
сий соболйный
сисы лыжные крепления
ситчөры 1) ветвь, ветка (дерева)', 2) разветвление (реки) ситы тяжесть; вес ситыты груз сичи I шуга
сичи II уголь; пӱй сичи каменный уголь сичи III сердце
собрание собрание; совхозый собрание совхозное собрание
совет совет; Верховнай Совет СССР Верховный Совет СССР
советсхсый советский; советскый ӄумын советский народ
совхоз совхоз; өтай совхоз оленеводческий совхоз сой шея
сой керы воротнйк сой ӄампий шарф
63
соккы гусь (меховая одежда)
соӄӄаса эӈа смешной
соӄӄы 1) мыс; 2) полуостров
соӄӄыӄа ползти
соӄӄыла ползком
соӄӄыла ӄэнӄа уползти
соӄӄыла тантыӄа выполз4ть, выползти
соӄӄыла тӱӄа подполз4ть, подползти
соӄӄынчыӄа спр4шивать, спросить
соӄӄырӄа ползать
соӄылӄа черпать, зачерпнуть
солак ложка
солкова рубль
сомай хороший, приятный
сомак благополучно, хорошо
сомак меӄа навести порядок
сомак мулалтыӄа объяснять, объяснйть
сомак эсыӄа 1) выздороветь; 2) успокоиться
сомарсыӄа хвалить, похвалить
сомарсымпыӄа хвалиться
сомпыла 1. пять; 2. пятёрка
сомпыла кэй кён пятнадцать
сомпыламтелый пятый
сомпыла пой план пятилетка; пятилеткам меӄа выполнить пятилетку сомпыласар пятьдесят сомпыла тон пятьсот сопый по кол (заострённая палка) сосы кулик (название птицы) социализм социализм; социализм меӄа построить социализм
социалистическый социалистический; социа-64
листическый государство социалистйче-ское государство
сочинение сочинение; сочинениям нэкырӄа
написать сочинение сочьща расти, вырасти (о растениях) со смола
сой смолистый; сой по смолйстое дерево
сөйпо спйчки
сөйпот 15у спйчка
сөкыр сахар
СОЛЫ молоток
сөнтыра игра, забава
сөнтырца играть (во что-л., на чём-л.)
сөнят топыр рябйна (ягода)
сөнтырый игрушечный
сөнтырыймы игрушка
сөрыца 1) завязывать, завязать; 2) привязывать, привязать; 3) вязать, связать сөрыпый забинтованный, перевязанный; связанный
сөтӄа смолйть; а лаком сөтца смолйть лодку сөтпый смолёный; сөтпый алако смолёная лодка
сөтты крапйва
сөтты сөтыӈыт жечь (о крапиве) сөтыӄа 1) укусйть; прикусйть; 2) зажать в зубах, схватйть зубами среда среда (третий день недели) стенгазета стенгазета; школай стенгазета школьная стенгазета
стихотворение стихотворение; стихотворениям учиӈӄа выучить стихотворение
3. Зак. 1835 С. И. Ириков
65
столица столйца; Москва — на столица СССР Москва — столйца СССР страница странйца; книжкан страница стра-нйца кнйги
суббота суббота (шестой день недели) субботник субботник; мунтык на субботникты тӱмпөтын все пришлй на субботник сукылта коялтьща повернуть (назад) сукылта маннымпыца оглядываться сукылта мантачеца оглянуться сукылта тӱӄа вернуться сулыца подать, протянуть сумпыца петь суӈ затылок
суры 1) животные, звери; 2) птйцы сурый 1) зверйный; 2) птйчий сурый ферма звероферма сурын мэнты морда зверя сурын өц пасть зверя
сурыт ийяя 1) выводок (о зверях, птицах); 2) детёныш
сурыт питы нора; берлога сурытчый промысловый, охотничий; сурыт-чый канак охотничья собака сурытчый ӄум охотник сурынща промышлять, охотиться сурыя 1) зверёк; 2) птйчка сурыяй птйчий сурыян укы клюв
сӱмы звук (грам.)’, гласный сӱмы гласный звук; согласный сӱмы согласный звук сӱмыкөлык тйхо! (не шуметь!)
66
сӱмыкөлыӈ эӄа 1. тишин4; 2. тйхий, безмолвный; 3. тйхо, бесшумно сӱмыкытый очень тйхий, бесшумный съезд съезд; комсомолый съезд съезд комсомола
сыӄылӄа лезть; подним4ться (куда-л.) сыӄыляиӄӄа жалеть, пожалеть сыӄыляӄӄа жалко
сыкырөлтыӄа путать, запутать (верёвку, сеть, нить)
сыӈтят локоть сыпынча свинья сыр корова
сыркы ив4н-ч4й (название растения)
сыры снег
сырый снежный
сырый имыя снеговйк
сырый ӄумыя снегурочка
сырый мот коровник
сырыллака снежный ком
сырым пинныт снегопад
сырыт сайия снежйнка
сычапо свисток (предмет)
сэӄкы глух4рь
сэӈкый глухарйный
сэӈкята сокол
сэр болото, поросшее клюквой сэры белый сэры оптый седой
сэрыктарыпый бледный (о человеке) сэрынта дождь
сэрынтай порӄы плащ (дождевик)
з*
67
сэрынтый дождливый; сэрынтый челы дождливый день сэряптымпа моросить
сэпӄы 1) шишка; 2) орех; тытыт сэтады кедровая шйшка; чёт сэтьды сосновая шишка сэттымеӈа тяжело, трудно, сложно сэттымый тяжёлый, трудный, сложный сякын олы 1) затвор; 2) курок (ружья) ся1дал1да 1) класть, положйть (в сумку, карман); 2) опустйть (что-л. в жидкость) сяӄачи селезень (самец утки) сяхдхды тайга, лес
сяхдхдый 1) таёжный; 2) непроходймый, густой (о лесе); 3) густой (о волосах) сяьды эсьида чернеть, почернеть сяхдый чёрный сяпсымпьида шептать
сяпялхда ломать, сломать (что-л. пополам) сяпяльпда ломаться, трескаться, потрескаться (о льдах) сяпяк сапогй
т
таблица таблйӈа; умноженияй таблица таб-лйца умножения
таимпа 1) сыпаться; 2) крошйться такталтьпда 1) одевать (кого-л.); 2) собираться (в дорогу)
такын 1) в низовье рекй; 2) на севере та!дхдыли1да собираться (всем в одном месте) тахдхдылӄа собирать (ягоды)
68
таӄытыӄа 1) закрыть, запереть; 2) заделать (что-л.)
таӄытымпыӄа 1) запрешдть; 2) препятствовать
талалтыӄа тормозить, затормозить талыӄый 1) твёрдый, жёсткий; 2) прочный, крепкий
талыӄый кэсы сталь талыӄый кэсый стальной талчи хвост талчий хвост4тый талчисымый волк
талыӄыӈ 1) твёрдо, жёстко; 2) прочно, крепко
там грязь
тама I замок
тама II мышь, мышка
тамтыр 1) племя; 2) род; 3) народ
тамтыркочий поколение
тамтырый народный; тамтырый Советый депутат Совет народных депут4тов тамый грязный тамыннөны отсюда тамырыӄа п4чкать, грязнить тан, тат ты
танмыл твой, твоя, твоё
танталтыӄа учить, научить, обучить; при-уч4ть, приучить
тантыӄа выходить, выйти; пона тантыӄа выйти на улицу
танымтыӄа 1) учиться, научиться, выучиться;
2)	привыкнуть, приучйться (я чему-л.) танымтыпый выучившийся, научйвшийся
69
таӈалтымпьща молчать, не давать о себе знать таӈкы круг
таӈкычыца распухнуть таӈы лето
таӈый летний; таӈый челы летний день;
таӈый мэтты летняя дорога таӈый ӱкы 1) фуражка; 2) кепка таӈыт лётом
тацыш лыжи (подбитые камысом) тап вот
тап челы сегодня тап челый сегодняшний тапяк белка тар шерсть тарый шерстяной
тарлакай мохнатый, косматый (о звере) тарымпьща дрожать, трястись (от холода, страха)
.таты поперечная палка в долблёной лодке татьща 1) приносить, принести; 2) приводить, привести; 3) привозить, привезти таяй рыхлый (о снеге)
таялтьща 1) разбйть; 2) разрушить; 3) засыпать, запорошйть (снегом) те 1) вы; 2) ваш теӈа портиться
телевизор телевйзор; телепередачам манным-пьща смотреть передачу по телевйзору телефон телефон; телефонса мулымпьща го-ворйть по телефону телтьща грузйть темты верёвка
70
тены 1) п4мять; 2) мысль; 3) ум; 4) смысл теныкытый глупый тенымымый умение
тенымыӄа 1) знать; 2) уметь; 3) поним4ть, понять; усвоить; 4) помнить тены мыла умело
тенымытый 1.	1) знающий; 2) умеющий;
2. 1) умелый; 2) известный тенырпыӄа 1) думать, мыслить; 2) мечт4ть тенысымый умный
теняптыӄа вспомин4ть, вспомнить, припомнить
теӈкы эхо
тепый тухлый; гнилой теры полынья терыӄа портить, испортить тессар сорок
тетамы 1) груз; 2) вещь; 3) баг4ж; 4) имущество
тетты 1. четыре; 2. четвёрка тетты кэй кён четырнадцать теттымтелый четвёртый тетты тон четыреста течаӄа гл4дить, ласк4ть тё берёста
тёй анты лодка (берестянйя)
тёка гусь
тёкай гусйный
тёкы клин
тёт выдра
ти сейч4с, теперь
тивсын расчёска
71
тика 1) тень; 2) сумерки
тикай сумрачный; тикай челы сумрачный день
тилтырца летать тилыца копать, рыть тимпы полёт тимпьща лететь тимы зуб
тимый зубной; тимый паста зубная паста тимысымый зубастый; тимысымый пичча зубастая щука тини таймень тинолы облако
тинолый облачный, пасмурный (о погоде)
типы гвоздь
типыня брат
тирык полностью
тирьща наполнять
тирытыӄа наполнить
тирытыпый 1. полный; 2. наполненный титамытчөты запас титамытчөтытӄа запасать титты туча
титыӄа 1) вынуть (из котла); 2) подниматься вверх по течению то озеро
тоиӄа отнять, отобрать, взять тоиӄылца 1) отнимать; 2) выгружать, выгрузить
тока меховые чулки
токалтьща I 1) одеть (кого-л.); надеть (на себя), одеваться; 2) обуваться
72
токалтьща II насадить (топорище) токалтымпыца носить (одежду) токымөтца попасть, попасться (в ловушку) тоӄамтыца выливать, вылить тоцыцый 1) спокойный; 2) скромный тоӄылтьща 1. 1) счёт, подсчёт; 2) чтение; 2. 1) считать, сосчитать; 2) читать, прочитать
тоӄэнтыӄа 1) относить, отнести; 2) отвозить, отвезти; 3) уводйть, увести; 4) увозить, увезти Т015ЫӇ спокойно
толөх^ы отойти; төнтыпон ноны толөӄы отойти от стола толчы лыжи ТОЛЧЫЙ МЭТТЫ лыжня толя ремень
томаталӄа обрезать; вырезать
томатыӄа 1) отрезать, срезать; 2) отпилить
томиӄа отдавать, отдать
томца 1) сказать; 2) разрешить, позволить;
3)	советовать, посоветовать томусылтьпда вымыть тон сто тона тот
тонатӄылӄа стирать, стереть тоннөны оттуда тонты ледяной затор на реке тонытаӄа рвать тонытӄылӄа оторвать, порвать тонэкырӄа списывать, списать тоөлчьща выпадать, выпасть (о волосах, шерсти)
73
топаналӄа разруш4ть топачалӄа срубить топинӄа отложить (что-л. в сторону) топы 1) ног4; 2) л4па (зверя); сурыт няннай топы передняя л4па; сурыт моӄынай топы з4дняя л4па; өтат топы ног4 оленя топыр ягода топырый ягодный топырый ират август (период ягод) топырый тэтты место, где растут ягоды; ягодник
топырышӄа собир4ть ягоды топяс 1. ш4шки; 2. игр4ть в ш4шки торкы посуда
торматыка перевыполнять, перевыполнить торняй телячий торняя оленёнок; телёнок торнят мэчы телятина торова здр4вствуйте, добрый день тороваттыӄа здороваться, поздороваться торя бед4, несчастье тотөӄыӄа отгонять оленей тоттыӄа пост4вить (чтд-л.) тотэшаӄӄа 1) чистить чешую; 2) сним4ть кору с дерева
тоӱтыӄа распрячь, спустить с привязи оленя точаттыӄа выбросить, выкинуть точетела туд4
төӄыӄа 1) стелить, постелйть; 2) перегонять, гнать, перегн4ть оленей төмтя лягушка темы т4йна
74
төмый I южный; төмый пеляк южная сто-рон4
төмый II т4йный, секретный төмык т4йно, секретно темы л тэтты юг төмынтыӄа скрывать төмэшаиӄа перелет4ть, перелететь төннымтыӄа расшйрить тенты ширин4 төнтый широкий төнтык меӄа расшйрить төнтыпо 1) стол; 2) доск4 төнтыпот ӄора 1) ск4терть; 2) клеёнка төный меткий (о стрелке) төныкый добрый (о человеке) төнысымый добрый, отзывчивый (о человеке) тө через; мэттып төпуӄа перейтй через дорогу төй пелякый находящийся на той стороне (чего-л.)
төпактыӄа перебежать төпактяттөлӄа перепрыгнуть төпуӄа перепр4виться (на другой берег) төпутыӄа переводйть, перевестй (через чтд-л.) төсы таз
төталтыӄа водйть (под уздцы) төтол рядом
төтпеляк впр4во, напр4во; спр4ва төтуӄылӄа перевозйть, перевезтй төтык верно
төттый ӄум 1) лыжник; 2) охотник на лыжах төтый пр4вый; төтый пеляк пр4вая сторон4; төтый уты пр4вая рук4
75
төтырӄа ходить на лыжах (охотиться) төтырьща вести (за руку) ту перо (птицы)
туйка 1) чемодан; 2) ящик; 3) сундук туйпо хвоя туйпой хвойный тукымпа стук
тукыр 1) труха; 2) порошок; 3) опилки;
4)	крошки
тукяптьща стучать; стучаться туӄа грестй (веслом)
ту1$ылца 1) носить (тяжести)-, 2) возить, вывозить
тултьща внести (в помещение) тулынп$а дойти, доехать, добраться туӈка чебак (название рыбы) тупаӄа 1) стряхивать; 2) трясти тупалӄа встряхнуть турий край (чего-л.) турпа труба
туртьща закончить (что-л. делать) турымпа достаточно туряй смородина (красная) туспо 1) пыль; 2) сор туспок 1) сор, мусор; 2) хлам, рухлядь туспоӈца сорить, мусорить, насорить, намусорить
туспоӈый 1) мусорный; 2) пыльный туталца жевать туты карась
туш строганина (свежемороженая рыба или наструганное мясо)
76
туяс туесок
тӱ 1) костёр; 2) огонь
тӱ ампат ожог
тӱй алако 1) судно; 2) теплоход
тӱӄа приехать, прийти; прибыть, явиться
тӱптя приезд
тӱмы лиственница
тӱняӈ рук4в (одежды)
тӱпый ӄум приезжий
тӱрӄа приезж4ть, приходить
туры лыжная п4лка
тӱссайи искра
тӱше пл4мя
тӱса чотыка опалйть
тӱщи ящерица
тӱя огонёк
ты сюд4; ты тӱаш иди сюд4 тымты 1) тут, здесь; 2) возле тыны отсюда тыӈалтыӄа беж4ть тыпактыӄа прибеж4ть тыпя муха тыр икр 4
тырый икристый; тырый ӄэлы икристая рыба
тырыя икринка
тыссан 1) щипцы; 2) клещи
тытатыӄа приводить, привести
тытӱнтытый встречный
тытый кедровый
тытык кедр
тытыллака кедровник
77
тышан оля пуля тэ бревно
тэкыӄа 1) сохнуть, высохнуть, засохнуть;
2) мелеть (о реке) тэкыпый сухой
тэкыпый цаӈык 1. отмель; 2. мелкий, неглубокий
тэкыпый тэтты 1) суша; 2) земля тэкыпыймы засуха
тэкырыӄа 1) сушить, высушить, засушить; 2) вялить
тэкырымпьща засушивать тэкырыпый сушёный тэкырыпый няй сухарь тэллака чурбан (обрубок бревна) тэмол пусть тэмты покупка
тэмтыӄа 1) покупать; 2) торговать
тэмтытый г^ум покупатель
тэмтытый ӱры торговля
тэмыца купить
тэн жйла (сухожилие)
тэняптьща вспоминать, вспомнить
тэп он, она, оно
тэп онты он сам; она сама
тэпӄос видимо, наверно
тэпын они (многие)
тэгоирл они (двое)
тэтса постоянно (жить)
тэтсай местный, постоянный (о жителе)
тэтта богач
тэттай богатый
78
тэтталиӄа жить на одном месте постоянно, оседло
тэттаӈ бог4то
тэтты 1) земля; почва; Ӄоӈӄый Тэтты Кр4й-ний Север; тэттыт путы недра земли;
2)	место; няӄӄылый тэтты илистое место, дно;
3)	местность; стран4; ме тэтты н4ша стра-н4; 4) суша
тэттыллака пригорок
тэттыт путый подземный
тэттыт шиты кота расстояние
тэтынтак рябина (дерево)
тэтын ол холм, возвышенность
тэтын олый холмйстый, возвышенный
тэтырӄа, тэтырыӄа ласкать, проявлять л4ску
тэтычай 1) блйзкий (о расстоянии); 2) род-
/ о
НОИ
тэтычак тӱӄа подъехать, приблйзиться тэтычаӄын вблизи, поблйзости, недалеко тэтычаӈ блйзко; ӈөтол тэтычаӈ эӈа очень блйзко
тэшаӈӈа 1) убрать (навести порядок)-, 2) очйс-тить от снега, льда (полозья нарт) тэшаӈпый 1. очйщенный; 2. чйстый тяӄа 1) сабля; 2) шашка; 3) меч тяцаш 1) постель; 2) матрац тялы завтра
тялый 1. завтрашний; 2. накануне тялы өмычелы послезавтра тял челы вчера тял челый вчерашний
79
У
у куроп4тка
ударник уд4рник; ударникам труда грамотаса мисөтын ударника труд4 наградйли гр4-мотой
уккырчяӈкытый щитсар девятн4дцать уккыр 1. один; 2. единица уккыр кэй кён одиннадцать уккыр мынты меӄа объединять, объединйть уккыр нер один4ково; поровну уккыр нерый 1) один4ковый; однородный; 2) р4вный
уккыр пар однажды, одйн раз, когд4-то уккыр пой 1. одногодок; 2. одногодйчный уккырсаӈый дружный уккыртончяӈкытый тысяча девятьсот уккыртыӈ ч4сто
уккырый 1) едйнственный; 2) (грам.) уккырый число едйнственное число уккыр челый однодневный уккырчяӈкытый кён девять уккырчяӈкытый кётый девятый уккырчяӈкытый щитсарый девятн4дцатый уккыр шаӈ вместе, совместно, сообщД укой 1) д4вний, прежний; 2) прошлый, истёкший, ст4рый укой челы позавчер4 у ко лтар п о- ст4р ом у уколтыӄа заглядывать
укон 1) р4ньше, прежде; в ст4рое время, в старину; 2) давно
80
укыталтыӄа 1) начин4ть, нач4ть; 2) ехать впередй, прокл4дывая дорогу и ук4зывая направление
укыталтынтытый начин4ющий уӄылӄа плыть, поплыть (о человеке, животном)
улӄа 1) лёд; чёлкай улӄа гл4дкий лёд; 2) льдина
улӄа ӄура ледоход
улӄай ледяной; улӄай ӱт ледян4я вод4 улӄай опчи черп4к для льда улӄаллаӄа сосулька улӄарӄа леденеть (о воде) улӄарпа покрыться льдом (о реке, озере) улӄая льдйнка
улык пойма рекй, поросшая лесом; улыӄын өтан уп в пойме рекй п4стбище унты овр4г
унтый укы 1) ус; 2) бород4 уп п4стбище, выгон (для оленей) упыттыӄа пастйсь (об оленях) урӄа куп4ться
урок урок; щёл ӄумый этый урок урок селькупского язык4 у рытый ӄум пловец усӄон кофта
утаймы 1) добро, имущество; 2) хозяйство
утак 1) вещь, предмет; 2) тов4р
утан игрушка
уты рук4
утый пур шйло
утын олы кисть (руки)
81
утырыца 1) остановйть (оленью упряжку, лодку); 2) успокоить (кого-л.) утырымпьща задерживать (кого-л.) утыса ла^ырыӄа махать, взмахнуть (рукой) утыса косылца раскрошить, размельчить (руками)
утыса мэрынтый ручной (об олене) утыт ще ладонь учитта учёба
учиттый 1) учебный; 2) ученический учиттый ийя учащийся, ученйк учиттыца учйться, обучаться учиттытый учебник учиттытый нетак ученйца учичилый има учйтельница учичилый ӄум учйтель учы работа, труд учьща работать, трудйться учынтый има работница учынтый 1$ум работник
• •
У
ӱкы 1) шапка, кепка; головной убор; 2) капюшон (малицы)
ӱкылӄа 1) тащйть за собой, волочйть; 2) вез-тй, увозйть (кого-л.)
ӱл сок; пон ӱл древесный сок; ӄян ӱл берёзовый сок
ӱлюний сладкий ӱлюня сладко ӱн, ӱт вода
82
унта слышно ӱнтыца слышать ӱнтышалтьща убеждать
ӱнтышӄа 1) услышать, расслышать; 2) узнать ӱны поводок (часть упряжи) ӱӈай подушка
ӱӈкы заострённые палки (орудие лова) ӱӈкылтьпсынтый любопытный ӱдкылтыӄа слушать, прислушаться, услыхать, выслушать ӱӈкылтымпьща слушаться ӱцкылтымпытый послушный ӱӈкышалтьща убедить ӱӈынты росомаха ӱр жир; масло
ӱркьща 1) заблудйться; 2) ошибаться, оши-бйться
ӱркыпый заблудйвшийся ӱрӄа возйть, катать ӱромынты 1) правильно; 2) по закону ӱрраица пропасть, потеряться, исчезнуть ӱртыӄа терять, потерять, растерять ӱры 1) закон, право; 2) случай; 3) вина, проступок; 4) дело
ӱрый жйрный; ӱрый кени жйрный суп ӱрыӈ случайно
ӱты ӄаньщын на берегу (в отдалении от водоёма)
утарлн 1^ут$а тонуть, утонуть ӱторма перевал
ӱттакэтый ират июнь (период больших зорь) ӱтталтыӄа напойть (животное)
83
ӱтты патӄа нырнуть
ӱтты сяӄалӄа опустить что-л. в воду на какое-то время
ӱтты ӱтыӄа утопить (опустить чтЬ-л. в воду) ӱтты ыпӄымөтӄа 1) погрузиться в воду, утонуть, затонуть; 2) скрыться из виду ӱттын 1. весна; 2. весной ӱттыный весенний ӱтщипа утка (чернь-нырок) ӱтый комя 1) колодец; 2) прорубь ӱтый мэттыя канава
ӱтьща 1) отправлять, отправить; посылать, послать; 2) выпустить (отпустить с прй-вязи)
ӱтын 1. вечер; 2. вечерний; 3. вечером
ӱтын амырӄа ужинать
ӱтырца пить, напйться (утолить жажду)
ӱтыт пөроцый надводный
ӱтыт путоӄый ПОДВОДНЫЙ
ӱтыт пурӄы пар
ӱчалимпа шалить
ӱчалимпыӄа баловаться
ӱчалимпытый шаловливый
Ф
фабрика фабрика; фабрикаӄын коччы ӄумын учынтөтын на фабрике работает много людей
фамилия фамилия; мат фамилиям Калин
моя фамилия Калин
фартук фартук; нетан фартукым токалтөтын
девочки надели фартуки
84
ферма ферма; совхозый сурый ферма совхозная звероферма
фильм фильм; щенты фильм новый фильм флаг флаг; флагм инна мэчьща поднять флаг форма форма; школай форма школьная форма форточка форточка; форточкам нӱца открыть форточку
футбол футбол; футболса сөнтырца играть в футбол
X
халат халат; сэры халат белый халат хор хор; школай хор школьный хор художник художник; художник картинам ӄятыкьщыт художник пйшет картину
Ц
цапля ц4пля; цапля — чаӄөӄый мэрӄы сурыя ц4пля — болын4я болотная птица цвет цвет; нярӄы цвет кр4сный цвет цирк цирк; ийят цирканты ӄёшсотын дети ходили в цирк
цифра цифра; цифрам нэкыры напиши цифру цыплёнок цыплёнок
ч
чацы болото
чаӄӄылтыӄа подвйнуться чаӈай ират февраль
85
чаӈкы ловушка (пасть) чапа 1. капля; 2. капать чапӄас ловушка трёхзубая (на горностая) чаппаица вспыхнуть (об огне) чапты 1) туман; 2) пар; 3) иней, йзморозь чаптый туманный; чаптый ӄары туманное утро
чаптый ӱтый росистый; чаптын ӱтый ню ты
росистая трава чаптып ӱт роса чаптя 1) быль; 2) сказка чаптяӄый древний; давний чары 1) голос; 2) крик; 3) стук чары темты канат чары унта раздаться (о звуке) чарыса 1. шумно, громко; 2. звучать, шуметь, греметь
чарысымый крикливый чарыталтыӄа попадать (в цель) час час; уккыр час одйн час часыкы быстрина
чаткысымый 1) быстроходный; 2) быстрый, скорый
чаттыца 1) бросать, кидать, бросить, кйнуть;
метать невод; 2) выстрелить (из ружья) чаты колотушка для сбивания шйшек чекаптыӄа спешйть, торопйться чекаптыла быстро, скоро чекаптымпытый тороплйвый чекты важенка (самка оленя) челы I 1) день; челыӈпытый челы день рождения; 2) свет
86
челы II солнце; челый пеляк солнечная сторона
челчитца топтать, затоптать челый 1) дневной; 2) солнечный; 3) светлый; 4) яркий
челыкунты-лыпыткунты сутки челыцца родиться челыӈна рассветать, светать челыӈпа светло
челыӈпытый 1. светлый; 2. освещённый челыт днём
челыт кийкы луч (солнца) челыты омта сесть (о солнце) челыты сыӄылна 1. восход; 2. всходить, взойти (о солнце)
челыт тӱ ампат загар челыт чонты полдень
чемпион чемпион; чемпионка эсыца стать чемпионом
чентай 1. сырость; 2. сырой, влажный; мокрый; 3. сыро чентынна промокать
чентытӄа мокнуть, промокнуть, намокнуть чентяптьща мочить, намочить, смочить четверг четверг (четвёртый день недели) чесса стыдно чё сосна
чей сосновый; чёй ӄэӈ сосновый бор чёка небольшая сосна чёкаллака сосняк
чёодаӄа 1) долбить (чём-л.); 2) клевать (о птице); 3) втыкать что-л. вертикально
87
чёлӄалӄа долбить (лёд) чёлӄыммынты блестеть (о воде) чёлӄымпытый блестящий, сверк4ющий чёӄктыӄа склеить чи 1) котёл; 2) кастрюля
чиппа 1) таг4н (подставка для котла); 2) подпорка
чиптырыя дятел (маленький) чипы 1) горизонт; 2) конец (чего-л.) чипыкытый бесконечный, беспредельный, безграничный, необъятный чипыный последний; замык4ющий число 1) число; 2) (ерам.) число; единственнай число едйнственное число читтыӄа готовить (пищу) читынтый ӄум повар чия котелок
чияй 1. сирот4; 2. безродный чоий чайный
чой чай; пётпый чой горячий чай чойник ч4йник чойн ол валежник чомпы, чумпыты длин4
чонтоӄый средний; находящийся в середине, в центре
чонтоӄын посреди, посредине чонты середина
чонтыка 1) медленно, потихоньку; 2) осторожно
чонтыкый медлительный; медленный чонтыӄа укрыть, накрыть (одеялом) чонтырса одеяло
88
чоӈӄы копоть; сажа чопа брат
чопсы палка для нанизывания рыбы, мяса чопсыца нанизывать (что-л.)
ЧОПТЫ ТОНКО
чоптый тонкий ЧОПТЫ ӃОПЫЙ тонкокожий чоптыӈ меца сделать тонким чопы лист (дерева)
чопый лиственный; чопый по лиственное дерево
чопыкытый ират сентябрь (месяц листопада) чопьщөламна разгораться (об огне) чопымпа гореть (о костре) чопыя листик (растения) чорпы сугроб
чотьща 1) жечь, зажечь, разжечь; 2) растопить (печь)', 3) развести (костёр)', 4) опалить чотымпьща топить (печь)
чош сало; өтат чош оленье сало; цор1$ыт чош сало, медвежий жир чошкаймы посуда (чайная) чошкорпөк ящик (для посуды) чошкы чашка; чошка чой чашка чая чошкын ылы блюдце чошый упитанный (об олене) чоярӄа пить чай чуй мот землянка
чу1$а 1) таять (о снеге)', 2) огородйть (что-л.) чу1$ыр пыжьян (название рыбы) чумпына волк
чумпы топый длинноногий (о животном)
89
чумпыи длинный
чумпыӈ меӄа удлинять, удлинйть
чунты лошадь
чунтый ӄаӄлы с4ни
чунтый мот конюшня
чунтым мэрынтый ӄум конюх
чунтыя жеребёнок
чупый т4лый
чура 1. плач; 2. пл4кать
чуралыӄа заплакать
чуры песч4ный берег
чурыӄа пл4кать
чурын соӈ песч4ная кос4, отмель чурытый плаксивый; чурытый ийя плаксивый ребёнок
чутыӄа 1) греться, обогрев4ться (у костра);
2) растопить (жир, лёд, снег) чутымпыӄа отт4ивать чӱ ремень; пояс
чӱӄа 1) кид4ть, брос4ть; мет4ть; 2) стрелять чӱнтыӄа стрелять чӱша 1. боль; 2. больно
чыӄӄымөтӄа подним4ться, клубиться (о дыме, тумане)
чыӄӄымөтпый дымный
чыӄырый ират ноябрь (период сильных морозов) чымы клей
чымыӄа клеить, приклеить чымытӄа склеивать, подклеивать, приклеивать, наклеивать чынты тетив4
чыӈа лесн4я полос4 в тундре
чыӄкы лебедь
чыӄкый лебединый
чырымпа имеющий з4пах, пахнущий
чыты просьба
чытыӄа просить, попросить
чэӈ скоро
чэсса навстречу
часы тонко
чэсый 1) узкий; 2) тонкий; 3) худой (о человеке)
часы топый тонконогий (о птицах) чэсын силок (петля на птиц) чэсынтыӄа ст4вить силки часы асыӄа худеть, похудеть чаты встреча
чэтыка встреч4ть, встретить; встретиться чэтыла навстречу чяӈкы нет
чячалтыӄа морозить, заморозить (рыбу, мясо)
ш
шавель чопы щавель
шар шар; земной шар земной шар
шарый 1) крепкий; 2) жёсткий; 3) чёрствый
шарыӈ меӈа укрепить (что-л.)
шарыӈ орӈылӈа схватиться, сцепиться
шахта шахта
шахтёр шахтёр
шеӈ футляр
91
шерты 1) обычай; 2) манера, привычка шетыр наст (твёрдая корка на снегу после оттепели) шёчир I просека шёчир II ход (вход) шиты сырок (название рыбы) шиты иӄа 1) разделить н4 две ч4сти, поделить;
2) поделиться шитыӄа разбудить
шиты ӄэлӄа разбр4сывать, раскидывать
шиты ӄэнӄа разъехаться
шиты матыӄа разрез4ть н4 две ч4сти
шиты меӄа разделить попол4м
шиты мотӄа разбив4ть
шиты нӱктыӄа распахнуть
шиты нытӄылӄа разорв4ть н4 две ч4сти
шиты өӈтый паӈы ножницы
шиты пинӄа распределять, распределить
шиты пинӄылӄа разложить
шиты сяпялӄа переломить
шиты ӱталӄа распрячь
школай школьный; школай форма школьная форма
школаӄый ийя школьник школаӄый нетак школьница шоӄӄа шутка шоӄӄай смешной шокыр печь, печка шорышыӄа стыдить шөкыр грузовые н4рты шумя ведро шуӈкы йва
92
шуӈкый 1) ивовый; шуӈкый мяй ивовый кустарник; 2) подгорелый шыӄырца фыркать (об олене) шярӄымпъща пищать
Щ
ще язык (орган в полости рта) щекы нить, нитка щекыллака моток нйток щенты новый
щентый 1. новость; 2. новый; щентый поӄын
в новом году
щентый нюты молод4я трав4 щентымый по-новому щенты пой новогодний щепый 1) лёгкий; 2) легковой щепык легко
щепяй ират апрель (период бурундука)
щепяк бурундук
щерӄа войтй
щё глйна
щёй глйняный
щёй ӄум селькуп
щёй ӄумый селькупский; щёй ӄумый эты селькупский язык
щётӄый 1) таёжный; 2) дйкий (о животном) щи пена
щий пенистый; щий ӄөмпы пенистая волн4 щимая посёлок, фактория, село, деревня щимы 1) пепел; 2) зол4 щипа утка
щипай утйный; щипай мөтыя утйная клетка;
93
щипат питы утйное гнездо; щипан эӈ утиное яйцо щитсар двадцать щитсарый двадцатый щитсарчяӈкытый тон восемьдесят щиттон двести щитты кэй кён двенадцать щиттымтелый второй щиттяӄы 1. два; 2. 1) п4ра; 2) двойка щиттяӄый двое
щиттяӄычяцкытый кён восемь щиттяӄычяӈкытый щитсар восемн4дцать щӱ змея
щӱӄылӄа строгать (заготавливать стружку);
щӱрып щӱӄылӄа строг4ть стружку щӱмы 1) шум; 2) шорох; щӱмы ӱнта слышен шум
щӱмя с4мка глухаря
щӱнчтыӄа 1) ок4нчивать, окончить; 2) выполнять, выполнить щӱнчыптыӄа заканчивать щӱнчыпый пустой
щӱнчы внутренность; мот щӱнчы внутрй помещения
щӱры стружка; нямыкый щӱры мягкая берёзовая стружка
щӱтӄа 1) шить, сшить; подшйть, пришйть; 2) починять (одежду)
щӱтыкай олы часть упряжи для второго оленя, идущего спр4ва от передового щӱтыкай өта кр4йний олень в упряжке, находящийся спр4ва от передового
94
щӱтын шов щӱтырыӄа шить щӱтырытый швейный щӱтырытый има швея щяӄая кукушка щяӄый солёный
щяӄӄыӄа ночев4ть, переночев4ть щяӄытӄа солйть, посолить; засолить щяӄытпый солёный щяӄ соль
ы
ыкы нельзя ыл дно
ылалтыӄа 1) побеждёть, победить; 2) одоле-в4ть, осйливать, одолеть, осйлить ылӄый нйжний, находящийся под чём-л. ылӄымын снйзу ылӄын под, внизу ылна вот
ыний спокойный (об олене)
ынимтыӄа 1) успок4ивать, успокоить; 2) при-уч4ть, приучйть (животное) ынты лук; ынтыса чаттыӄа стрелять из лука ыӈкалпыӄа ленйться ыӄкалпыла вяло, ленйво ыӈкалпытый ленйвый ыӈкалта лентяй ыӈкыра лучйна ыпаӄа давйть, придавйть ыпӄы чир (название рыбы)
95
ыпӄылеӄа приж4ть
ырымпыӄа 1) рыч4ть (о животном); 2) гудеть (о самолёте)
ысакы 1) середина; 2) русло ыта висеть
ытыӄа вешать, повесить; тӱн инты ытыӄа повесить над костром ытынтый висящий
э
экзамен экз4мен; ййян экзаменым ми сотый ребята сд4ли экз4мен экран экр4н; экранӄын на экр4не экскурсия экскурсия; ме экскурсиянты Ле-нинградты корасөмын мы ездили на экскурсию в Ленингр4д эӄа быть, находиться
электрический электрический; электрический лампая электрическая л4мпочка эмпа скоро, вскоре эмтя куттар аща ник4к эмтя куттар ащай никакой эмтя ӄай аща ничто эмы мать
эмылтыӄа забыть, позабыть
эмылтыӄөламӄа забывать
энта страх
энтапоӄы стр4шно
энтапоӄый 1) стр4шный; 2) оп4сный
эныӄа бояться; опас4ться
энытый ӄум трус
96
эӈ яйцо; сурыян эӈы ыкы ӄатыӈылын яйца птиц трогать нельзя
эӈа 1) быть; 2) водиться; щипан тымты эцөтын здесь водятся утки > эппа быть, находиться эрыя утка (нырок) эса забота
эсанта стать (кем-л.)
эстыӄа 1) ронять; 2) валить (деревья)
эсы отец
эсыиты родители
эсымпа желание
этаж эт4ж; щиттымтелый этаж второй эт4ж этта рог4тина
эттыӄа прятать, спрятать, утайть, скрыть (чтд-л.)
эттылла гостить, погостить эттылла ӄёшӄа быв4ть в гостях эты 1) слово; 2) речь; мэный ӄумый эты чуж4я речь; 3) весть, известие; 4) сообщение этыкөлый молчаливый этыкөлыц 1. молча; 2. молч4ть этыкыта немой этыкытый молчаливый этыӄа ждать, ожид4ть этылтыӄа ждать
этыманты 1) во дворе; 2) на улице этьщӄа верить, поверить этыса томӄа перед4ть устно энчи головка полозьев н4рты
4. Зак. 1835 С. И. Ириков
97
ю
юбка юбка; чумпы юбка длинная юбка юннат юнн4т; юннатын пом омтылтөтын юн-
н4ты саж4ют деревья
Я
яӄӄа 1) друг; 2) тов4рищ; 3) приятель
яӄӄы криво, вкось
яӄӄый извилистый
яӄӄый ӄолты рек4 с излучинами
янна 1) вперёд; 2) вверх по реке
ясли ясли; кыпа ийятый ясли детские ясли
РУССКО-СЕЛЬКУПСКИИ
СЛОВАРЬ
4*
КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ РУССКО-СЕЛЬКУПСКИМ СЛОВАРЕМ
В словаре русские заглавные слова расположены в алфавитном порядке с учётом не только начальной, но и всех последующих букв.
Разные по значению, но одинаковые по написанию и произношению слова (омонимы) даны как отдельные лексические единицы и обозначены римскими цифрами. Например: коса ж I (мн. косы) (заплетённый волосы) патӄылпытый опты
коса ж II (мн. косы) (сельскохозяйственное орудие) коса, нютым паччытый паӈы коса ж III (мн. косы) (отмель) чурыт соӈ Если заглавные русские слова переводятся несколькими словами (синонимами), последние отделяются друг от друга запятой. Например :
возить (вожу, возишь) тьщылӄа, ӱрӄа всегда мелты, мелӄа
Более далёкие по значению переводы на селькупский язык разделяются точкой с запятой. Например:
верный (-ая, -ое) (правильный) ӱромынты; (надёжный) сома ӄум
100
класть (кладу, кладёшь) пинӄа; (в сумку, карман) сяӄалӄа
Разные значения русского слова, передаваемые в селькупском языке различными словами, помечаются арабскими цифрами со скобкой. В необходимых случаях в скобках даётся пояснение значений. Например: вверх 1) инна; 2) (по реке) нянна гладить (глажу, гладишь) 1) (утюжить) натӄылӄа; 2) (ласкать) течаӄа
В ряде случаев для уточнения значения слова даются примеры его употребления. Например:
военный (-ая, -ое) мӱтый; военный самолёт мӱтый самолёт
городской (-ая, -ое) ӄэттый; городские жйтели ӄэттоӄын илэнтый ӄумын
гусиный (-ая, -ое) тёкай; гусиный жир тёкай ӱр
Если слово малоупотребительно в русском литературном языке, то оно сопровождается подробным объяснением, данным в скобках. Например:
камыс м (только ед.) (шкура с ног оленя лося) понты
Несклоняемые имена существительные даются с пометой нескл., заключённой в скобки. Например:
кино с (нескл.) кино; ходйть в кино кинон-ты ӄэнӄа
метро с (нескл.) метро; московское метро москвакый метро
101
Устойчивые сочетания русского языка приводятся в конце словарной статьи после знака О (ромб). Например:
дед, дедушка м илча; <> Дед Мороз Ӄений Илча
Все имена существительные русского языка имеют при себе пометы, указывающие на род. Например:
автобус м автобус; ехать в автобусе автобуса ӄэнӄа берёза ж ця
весло с (мн. вёсла) лапы Иногда существительное может употребляться как в значении мужского, так и в значении женского рода, тогда при нём даются две пометы — м и ж. Например: левша м и ж кэтыка
Имена существительные, как правило, даны в форме именительного падежа единственного числа. В некоторых случаях заглавное слово дано во множественном числе, как в наиболее употребительной форме, а в скобках приведено написание этого слова в единственном числе с соответствующей пометой. Например: брови (ед. бровь ж) сайт тар варежки (ед. варежка ж) нопы Если существительное употребляется только в форме единственного или множественного числа, то в скобках даётся соответствующая помета. Например:
берёста ж (только ед.) тё ворота ж (только мн.) мотан өӈ
102
Если при образовании множественного числа некоторых существительных могут встретиться затруднения, то в скобках даётся форма множественного числа. Например: гроза ж (мн. грозы) ном, ну друг м (мн. друзья) онак ӄуммы знамя с (мн. знамёна) знамя; Красное знамя Нярӄы знамя
корабль м (мн. корабли) корабль; космический корабль космосый корабль
Имена прилагательные и порядковые числительные даются в форме именительного падежа единственного числа мужского рода. После этой формы следуют окончания женского и среднего рода. Например:
алый (-ая, -ое) нярцы; алый флаг нярцы флаг
второй (-ая, -ое) щиттымтелый У глаголов с особенностями в образовании личных форм (чередование звуков, перенос ударения с одного слога на другой, смягчение основы) в скобках даются формы 1-го и 2-го лица настоящего времени (у глаголов несовершенного вида) или будущего времени (у глаголов совершенного вида). Например: возвратить (возвращу, возвратишь) котта миӄа
войтй (войду, войдёшь) щерӄа глядеть (гляжу, глядишь) манны мпьща гнаться (гонюсь, гонишься) нётьща Если пара русских глаголов совершенного и несовершенного вида переводится на сель-
103
купский язык одной и той же глагольной формой, то приводится лишь глагол несовершенного вида. Например:
долбить (долблю, долбишь) чёӄӄака; (лёд)
чёлӄалӄа
дымить (пропитывать дымом шкуру, меховую одежду, обувь) пурӄытӄа
играть (во что-л., на чём-л.) сөнтырӄа В тех случаях, когда глагол не употребляется в форме 1-го и 2-го лица, эта особенность указывается с помощью пометы. Например: моросить (1 и 2 л. не употр.) сэряптымпа опасть (1 и 2 л. не употр.) (о листьях) пот чопы олча
погйснуть (1 и 2 л. не употр.) ӄаптычыӄа Личные местоимения приводятся в форме именительного падежа. Притяжательные, указательные и другие местоимения даются в форме именительного падежа единственного числа мужского рода, а в скобках указываются формы женского и среднего рода и множественного числа. Например: я ман, мат
мой (моя, моё; мн. мой) манмы тот (та, то; мн. те) на, тона Заимствованные русские слова, употребляющиеся наряду с селькупскими в том же значении, в переводе даны как синонимы селькупских слов. Например:
больница ж больница, ӄӱтый мот май м (только ед.) май, лаӈат тырый ират
104
В словарь включена общественно-политическая лексика, а также слова, необходимые в процессе школьного обучения.
УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ
г рам.— грамматический ед.— единственное число ж — женский род
-л.— либо (кто-либо, куда-либо и др.)
л.— лицо
м — мужской род
мн.— множественное число
нескл.— несклоняемое
не употр.— не употребляется
с — средний род
собир.— собирательное
т. п.— тому подобное
русский алфавит
Аа Бб Вв Гг Дд Ее Её Жж Зз Ии Ий Кк Лл Мм Нн Оо Пп Рр Сс Тт Уу Фф Хх Цц Чч Шш Щщ ъ ы ь Ээ Юю Яя
А
август м (только ед.) август, топорый ират автобус м автобус; ехать в автобусе автобуса ӄэнӄа
автор м автор; автор азбуки автор азбукан авторучка ж авторучка, нэкырса по адрес м (мн. адреса) адрес; напиши адрес адрес нэкыры
азбука ж (только ед.) азбука; азбука — первая книга азбука — посукый книга аккуратно мөштарыӈ аккуратный (-ая, -ое) мөштарый актйвный (-ая, -ое) активнай; активный ученик активнай учиттый ийя алфавит м алфавит, букваймы; селькупский алфавйт щёй ӄумый алфавит алый (-ая, -ое) нярӄы; алый флаг нярӄы флаг альбом м альбом; альбом для рисования ӄятырытый альбом
аплодйровать (аплодирую, аплодируешь) лэ-пырыӄа, пэшырьща
апрель м (только ед.) апрель, щепяй ират аптека ж аптека, лекарсай мот армия ж армия; Советская Армия Советскый Армия
аэропбрт м аэропорт; приехать в аэропорт
аэропортанты тӱӄа
107
Б
бабочка ж лөнтыра бабушка ж имыя багульник м (только ед.) кэрняпо баловаться (балуюсь, балуешься) ӱчалимпыӄа банка ж банка, торкы баня ж баня, мусылтыкынтый мот барабан м барабан, нуӈа; пионерский барабан пионерый барабан
басня ж басня; басня «Лиса и ворона» басня «Лоӄа ай кӱля»
башня ж башня; Кремлёвская башня Крем-лёвскый башня бег м (только ед.) ӄялыт бегом ӄялыт беда ж (мн. беды) торя
бежать (бегу, бежишь) 1) тыӈалтыӄа; 2) (о воде) ӄящимпа белка ж тапяк
белый (-ая, -ое) сэры; белый олень сэры өта бельчонок м (мн. бельчата) тапяя берег м (мн. берега) ӄанык; берег рекй кыт ӄанык; (песчаный) чуры; на берегу (в отдалении от водоёма) ӱт ӄаныӄын бережливый (-ая, -ое) иттырый бережно иттырла; бережно относиться к учебникам иттырла мэрьща березняк м (мн. березняки) ӄякаллака беречь (берегу, бережёшь) иттырӄа берёза ж ӄя
берёзовый (-ая, -ое) ӄяй; берёзовый сок ӄяй ӱл
108
берёста ж (только ед.) тё берлога ж чорчыт питы
беседовать (беседую, беседуешь) мулалтыӄа бесплатно миркөлыӈ; бесплатно учиться, лечиться миркөлыӈ учиттьща, лечыттьща беспокоить катышка
беспокоиться (беспокоюсь, беспокоишься) лэ-рымпыча
бесстрашно эныкынчольщ; бесстрашно бороться эныкынчолыӈ ораттьща бесстрашный (-ая, -ое) эныкынчытый библиотека ж библиотека; взять книгу в библиотеке библиотеками книжкам иӄа билёт м билет; комсомольский билёт комсо-молый билет
бйсер м (только ед.) пӱсай
бить (бью, бьёшь) (разбивать) мотча
благополучно сомак
бледный (-ая, -ое) (о человеке) сэрыктарыпый блесна ж (мн. блёсны) кыскан блестёть (1 и 2 л. не употр.) (о воде) чёлӄым-мынты
блестящий (-ая, -ее) чёлӈымпытый блйзкий (-ая, -ое) (о расстоянии) тэтычай блйзко тэтычаӈ
блюдце с (лек. блюдца) чошкын ылы богато тэттан богатый (-ая, -ое) тэттай богач ле (лек. богачи) тэтта боёц ле (лек. бойцы) боец, мӱттытый чум; смё-лый боёц эныкынчытый мӱттытый чум бок ле (лек. бока) чё
109
болезнь ж ӄӱты болеть ӄӱтыӄа
болото с (мн. болота) чаӄы; (поросшее клюквой) сэр боль ж чӱша
больница ж больница, ӄӱтый мөт
больной м, больная ж (мн. больные) ӄӱтынтый
больной (-ая, -ое) ӄӱтынтый; больная рука
ӃӰТЫНТЫЙ уты
большинство с (только ед.) коччы пеляк большой (-ая, -ое) мэрӄы борода ж (мн. бороды) унтый укы бороться (борюсь, борешься) ораттьща борьба ж (только ед.) орыння босиком няӈыча топый бояться (боюсь, боишься) эньща брат м (мн. братья) типыня, чопа брать (беру, берёшь) иӄа бревно с (мн. брёвна) макы, тэ бригада ж бригада; бригада охотников сурыт-чый бригада
брови (ед. бровь ж) сайт тар бродйть (брожу, бродишь) ӄялтырыӄа; (по воде, снегу) ула, урӄа бросать чаттьща
брусника ж (только ед.) мачыт топыр брусок м (мн. брускй) листан брызгать ли чӄы рал тыка брюки (только мн.) пӱммы будить (бужу, будишь) шитьща будущий (-ая, -ее) няннай; будущий год нян-най поӄын
110
буква ж буква; писать буквы букваймым нэкырӄа
булка ж булка, няйллака бульон м бульон, кени бумага ж (только ед.) нэкыр ӄопы бумажный (-ая, -ое). нэкыр ӄопый буран м пусӄа
бурундук м (мн. бурундуки) щепяк
буря ж мэркый палча
бусина ж пӱсай
бусы (только мн.) пӱсай кер
бутылка ж бутылка, торкы
буфет м буфет; школьный буфет школай буфет
бык м (самец оленя) (мн. быки) ӄор
быль ж чаптя
быстро кэнпыла, чакаптыла
быстроходный (-ая, -ое) чаткысымый
быстрый (-ая, -ое) кэнпытый, чаткысымый
быть (находиться) (буду, будешь) эӄа, эппа
В
в (во) (предлог) передаётся суффиксом местного падежа; в тундре няроӄын; в январе январьӄын; суффиксом творительного падежа; в шапке ӱкыса важенка ж (самка оленя) чекты валежник м (только ед.) чойн ол валенки (ед. валенок м) катынка валйть (валю, валишь) (деревья) эстыӄа варежки (ед. варежка ж) нопы варенье с (мн. варенья) мушырыпый топыр
111
варйть (варю, варишь) мушырыца вариться (1 и 2 л. не употр.) муша ваш (ваша, ваше; мн. ваши) те; ваш дом те мөллын
вблизи тэтычаӄыӈ
вверх 1) инна; 2) (по реке) нянна
вверху иннат, иннян
вдалеке, вдалй ӄунтаӄын
вдвоём щиттяӄый
вдоль (предлог) передаётся суффиксом продольного падежа; вдоль берега ӄаныӈмын вдруг попы
ведро с (мн. вёдра) шумя; (берестяное ведро для сбора ягод) кеттый везде истамы
везти (везу, везёшь) ӱкылӄа велеть ӄуралтыӄа
велйкий (-ая, -ое) великий, мэрцый; Велйкая Октябрьская социалистическая революция
Великый Октябрьскый социалистическай революция веник м мяиллака
верёвка ж темты; (поперечная в упряжке) ертөмты верить этыӈца
верно (правильно) ӱромынты, төтык вернуться (вернусь, вернёшься) пора ли ӄа верный (-ая, -ое) (правильный) ӱромынты;
(надёжный) сома ӄум вероятно ӄөты
вертолёт м вертолёт; лететь на вертолёте вер-толётса тимпыӄа
112
верх м (только ед.) иӄы верхний (-яя, -ее) иннай
верховный (-ая, -ое) верховнай; Верховный Совет СССР Верховнай Совет СССР верхом иӄынты
верхушка ж поры; верхушка дерева пот поры
вершина ж поры вес м (только ед.) ситы
весенний (-яя, -ее) ӱттыный; весенний праздник ӱттыный праздник весло с (мн. вёсла) лапы весна ж (мн. вёсны) ӱттын весной ӱттын
вести (веду, ведёшь) (за руку) төтырьща
весть ж (мн. вести) эты
весы (только мн.) весса
весь (вся, всё; мн. все) мунтык
ветвь ж (мн. ветви), ветка ж мо
ветер м (мн. ветры) меркы
ветеран м ветеран; ветеран труда учыпый ветеран
ветеринар м ветеринар, өтай доктор
ветрено мерка
ветреный (-ая, -ое) мерный
вечер м (мн. вечера) ӱтын
вечереть (1 и 2 л. не употр.) ӱтын
вечерний (-яя, -ее) ӱтын
вечером ӱтын
вечно мелӄа, мел ты
вечный (-ая, -ое) мелтый; вечный огонь
мелтый тӱ
ИЗ
вешать (что-л.) ытьща; вешать картйну картинам ытьща вещь ж утак, тетамы
взбираться (взбираюсь, взбираешься) (на дерево) инна сьщылӄа
взглянуть (взгляну, взглянешь) мантачеӄа
вздыхать кэшкылеӄа
взлетать мэшаиӄа
взять (возьму, возьмёшь) иӄа
вид м (только ед.) ӄураш
видеть (вйжу, вйдишь) ӄонтырӄа
вйдно ата; далеко вйдно ӄунтакты ата
вина ж (только ед.) ӱры
виноград м (только ед.) виноград, топыр
винтовка ж винтовка
висеть (1 и 2 л. не употр.) ыта
вить (1 и 2 л. не употр.) (гнездо) патӄылӄа
вихрь м мерный палча
вйшня ж вишня, топыр
вкус м нюня
вкусно нюня
вкусный (-ая, -ое) нюнитый влажный (-ая, -ое) чентай власть ж (только ед.) власть; Советская власть Советскый власть влево кэтыка вместе няӈты, уккыр шаӈ вместо (предлог) передаётся послелогом четы; пришёл вместо бригадйра бригадир чөты тӱсаӈ вниз илла внизу ылӄын 114
вновь очыӈ внук м кэтсан
внутри щӱнчы; внутрй дома мөт щӱнчы внучка ж кэтсан
вовремя сепык; прийти вовремя сепык тӱӄа вода ж (мн. воды) ӱн, ӱт воевать (воюю, воюешь) мӱттыӄа военный (-ая, -ое) мӱтый; военный самолёт
мӱтый самолёт
вожатый м, вожатая ж (мн. вожатые) вожа-тай; вожатый пионерского отряда пионе-рый отрядный вожатай вождь м (мн. вожди) вождь; вождь революции революцияй вождь вожжи (ед. вожжа ж) аӄӄяй возвратить (возвращу, возвратишь) ӄотта миӄа возвращаться (возвращаюсь, возвращаешься) 1) (домой) моӄына тӱӄа; 2) (назад) ӄотта тӱӄа
воздух м (только ед.) нут кэй возить (вожу, возишь) туӄылӄа, ӱрӈа возле (предлог) передаётся послелогом ӄа-ньщын в форме местного падежа; возле дома мөтыт ӄаныӄын
война ж (мн. войны) мӱты; нам не нужна война мӱты аща нөтна войтй (войду, войдёшь) щерӄа волк м чумпына, талчисымый волна ж (мн. волны) ӄөмпы волосы (ед. волос м) опты вопрос м вопрос; задать вопрос вопросым кэтьща
115
вопросительный (-ая, -ое) вопросите льнай;
вопросительный знак вопросительнай знак ворон м кэря ворона ж кӱля ворота (только мн.) мотан өӈ воротник м (мн. воротники) сой керы ворчать муршимпыӄа
восемнадцать щиттяӄычяӈкытый щитсар восемь щиттяӄычяӈкытый кён восемьдесят щитсарчяӈкытый тон восемьсот щиттончякытый тысяча восклицательный (-ая, -ое) восклица те льнай; восклицательный знак восклицательнай знак
воскресенье с (мн. воскресенья) воскресенье, выходной челы (селчий челы неделяцын) воспитатель м воспитатель воспитательница ж воспитательница воспйтывать кэтыӄа
восток м (только ед.) пӱй пеляк, няннай пеляк восточный (-ая, -ое) пӱй пеляй, няннай пеляй;
восточный ветер пӱй пеляй меркы восход м (солнца) челыты сыӄылна восьмой (-ая, -ое) щиттяӄычякытый кётый вот ылна, там; вот так! ылна! воткнуть пярӄылӄа впервые посукын впереди укы, укын вправо төтпеляк враг м (мн. враги) враг врач м (мн. врачи) врач, леккар вредно ӄошты
116
время с (мн. времена) время; в старое время
укон
всегда мелты, мелӄа всё мунтык
вскапывать тилымпьща
вскочить (вскочу, вскочишь) (на ноги) инна пактьща
вслед мэттомынты вспоминать теняптымпьща
вспыхнуть (1 и 2 л. не употр.) (об огне) чап-паиӄа
вставать (встаю, встаёшь) 1) (с места) инна нылаиӄа; 2) (просыпаться) инна мэшьща встреча ж чэты встречать чэтьща встречный (-ая, -ое) тытӱнтытый всходить (1 и 2 л. не употр.) (о солнце) челты сьщылна всюду истамый всякий (-ая, -ое) истамый
вторник м вторник (щиттымтелый челы не-деляцын)
второй (-ая, -ое) щиттымтелый второклассник м щиттымтелый классный втроём нөкыртын вчера тял челы
вчерашний (-яя, -ее) тял челый вы те; вы сами лйчно те онтын выбегать пона пактьща
выборы (только мн.) выборы, выбораиӈӄа; выборы в Верховный Совет СССР выборы Верховнай Советты СССР
117
выбрасывать точаттыӄа, алпя чаттыӄа
вывозить (вывожу, вывозишь) туӄылӄа
выглядывать салаӄа
выгонять пона ӱтыӄа
выгружать тоиӄылӄа
выдержать лэттыӄа
выдра ж тёт
выезжать ӄэнӄа
выехать (выеду, выедешь) ӄэннаиӄа выздороветь (выздоровлю, выздоровеешь) со-мак эсыӄа вызывать ӄэрыӄа
выкинуть точаттыӄа, алпя чаттыӄа выключать (свет) ӄаптыӄа вылетать мэшаиӄа выливать токамтыӄа
вымыть, вымыться (вымою, вымоешь; вымоюсь, вымоешься) томусылтыӄа вынести (вынесу, вынесешь) таттыӄа вынуть (из котла) титыӄа вынырнуть инна тантыӄа выпасть (1 и 2 л. не употр.) 1) (о волосах, шерсти) тоөлчыӄа; 2) (о снеге) сыры өлча выписывать нэкырӄа
выпить (выпью, выпьешь) ӱтырӄа; выпить стакан молока нимай стаканым ӱтырӄа выползать соӄӄыла тантыӄа выполнять меӄа, щӱнчтыӄа выпрыгнуть пактяттөлӄа выпь ж (мн. выпи) ӄамя
вырастить (выращу, вырастишь) (кого-л.) кэтыӄа
118
вырезать томаталӄа выслушать ӱӈкылтыӄа выслушивать ӱӈкылтымпыӄа высокий (-ая, -ое) пиркый высоко пиркы эӈа высота ж (мн. высоты) пиркы высохнуть (1 и 2 л. не употр.) тэкыӄа выставка ж выставка; выставка рисунков рисункай выставка высчитать тоиӄа вытаскивать пона няӄылӄа вытащить пона укылеӄа вытирать мусыӄа
выть (вою, воешь) (о волке, собаке) лулымпыӄа вытянуть нянна, нянна няӄылӄа выучить танымтыӄа
выучиться (выучусь, выучишься) танымтыӄа выходйть (выхожу, выходишь) тантыӄа вышка ж вышка; буровая вышка буровай вышка
выщипать (выщиплю, выщиплешь) (перья, пух) ниӈкылӄа вьюга ж пусӄа
вязать (вяжу, вяжешь) сөрыӄа вялить тэкырыӄа, пурӄытӄа
г
гагара ж мөчыпы
газ м (только ед.) газ; зажечь газ газым ачалтьща
газета ж газета; газета «Правда» газета «Правда»
119
галстук м галстук; пионерский галстук пио-нерый галстук
гасить (гашу, гасишь) ӄаптыӄа гаснуть (1 и 2 л. не употр.) ӄаптьща; звёзды гаснут ӄищӄян ӄаптычеӈөтын гвоздь м типы где кун
геолог м геолог; геологи ищут нефть геологын нефтим пеӈөтын
герб м (мн. гербы) герб; Государственный герб СССР Государствый герб СССР герой м (мн. герои) герой; Гербй Советского Союза Советскый Союзный Герой гимн м гимн; Гимн Союза Советских Социалистических Республик Советскый Социалистический Республик Союзный Гимн главный (-ая, -ое) мэрӄый; главная площадь мэрӄый площадь
гладить (глажу, гладишь) 1) (утюжить) нат-ӄылӄа; 2) (ласкать) течаӄа гладкий (-ая, -ое) нурӄый глаз м (мн. глаза) сайи
гласный (грам.) гласнай; гласный звук глас-най звук
глина ж (только ед.) щё глотать польща
глубокий (-ая, -ое) (о снеге, воде) кор этый глубоко (в снегу, воде) кор эӈа глупый (-ая, -ое) мөмака, теныкытый глухарь м (мн. глухари) (самец) кэркыты; (самка) щӱмя
глухой (-ая, -ое) 1) (лишённый слуха) ӄокыта; 120
2) (грам.) глухой; глухой согласный глухой согласней
глядеть (гляжу, глядишь) маннымпьща гнать (гоню, гонишь) 1) (заставлять оленя бежать) кэрьща; 2) (преследовать оленя) нётьща; 3) (перегонять оленей) төӄьща гнаться (гонюсь, гонишься) нётьща гнездо с (мн. гнёзда) питы; (орлиное) лимпыт питы
гнилой (-ая, -ое) тепый гнуть мыньща
говорить мулалтьща; говорить неправду мэ-ныпар мулалтьща, томӄа год м (мн. годы, года) поты; ему одйн год уккыр поты; бӱдущий год пон; Новый год Щенты по; прошлый год понтай пон; в прошлом году у кой пон; в позапрошлом году укой пой пон
голова ж (мн. головы) олы; голова зверя сурын олы
голод м (только ед.) амна голодать амна
голодный (-ая, -ое) амнай; голодный зверь
амнай суры
голос м (мн. голоса) чары голубика ж (только ед.) котыл топыр голый (-ая, -ое) няӈычай
гоняться (гоняюсь, гоняешься) (за кем-л.) нётьща
гора ж (мн. горы) маьща горе с (только ед.) кеккы
гореть (1 и 2 л. не употр.) (о костре) чопымпа
121
горизонт м (только ед.) нут понтар, чипы горло с (мн. горла) сой
горн м горн; пионерский горн пионерый горн горностай м куры горный (-ая, -ое) маӄцай город м (мн. города) ӄэтты городской (-ая, -ое) ӄэттый; городские жители ӄэттоӄын илынтый ӄумын горький (-ая, -ое) паррынний горько паррыння
горячий (-ая, -ее) пётпый; горячие угли пётпый сичи
горячо пётпа
гостить (гощу, гостишь) эттыла государство с (мн. государства) государства; Советское государство Советскый государства
готовить (готовлю, готовишь) 1) (пищу) чит-тьща; 2) (уроки) меӄа
готовиться (готовлюсь, готовишься) (к отъезду) сомӄа
град м (только ед.) мулӄа, ӄаяй сыр гражданин м (мн. граждане) гражданин; гражданин Советского Союза Советскый Союзный гражданин
грамматика ж грамматика; грамматика селькупского языка щёй ӄумый этый грамматика
грамота ж 1) (только ед.) (умение читать и писать) тоӄылтьща тенымьща ай ныны нэкырӄа; 2) (мн. грамоты) (награда) грамота; Почётная грамота Почётнай грамота
122
грамотный (-ая, -ое) нэкырым тенымытый гранйца ж 1) граница; государственная граница государствай граница; 2) (край, конец чего-л.) понтар
греметь (1 и 2 л. не употр.) (о громе) ӄаӈӄы-лымпьща, ӄуӈӄылымпьща грести (гребу, гребёшь) (веслом) туӄа греть 1) (подогреть) пёттьща; 2) (руки у огня) чутьща; 3) (о солнце) челы пёттыӈыт греться (греюсь, греешься) (у костра) чутьща гриб м (мн. грибы) аксыл; (растущий на деревьях) оттыллака гроза ж (мн. грозы) ном, ну гром м (только ед.) ном, ну громкий (-ая, -ое) чарысымый громко чарыса грудь ж (тЬлько ед.) кылы груз м тетамы, ситыты грузить (гружу, грузишь) телтьща грустить (грущу, грустишь) кеккыттьща грустный (-ая, -ое) кеккый грызть (грызу, грызёшь) саттырӄа грязный (-ая, -ое) тамый грязь ж (только ед.) там губы (ед. губа ж) өӈыттоп
гудеть (1 и 2 л. не употр.) ӄунымпа; (о самолёте) ырымпьща гулять ӄялтырьща гусёнок м (мн. гусята) тёкая гусйный (-ая, -ое) тёкай густой (-ая, -ое) сяӄӄый
гусь м 1) тёка; 2) (меховая одежда) соккы
123
д
да (союз) ай; ты да я тат ай мат
давать (даю, даёшь) миӄӄылӄа
давйть (давлю, д4вишь) ыпаӄа
давний (-яя, -ее) чаптяӄый, укой, иссачерый
давно укон
далеко ӄунтаӄын
далёкий (-ая, -ое) ӄунтаӄый
дарить (дарю, даришь) олӄа миӄа
дать миӄа
два щиттяӄы
двадцатый (-ая, -ое) щитсарый двадцать щитсар двенадцать щитты кэй кён дверь ж мота двести щиттон двое щиттяӄый
двойка ж (отметка) щиттяӄы; учйться без двоек щиты көлыӈ учиттыӄа двор м (мн. дворы): во дворе этыманты дворец м (мн. дворцы) дворец; Дворец пионеров Пионерый дворец девочка ж нетая девушка ж нетак, неталлака девяносто кётчяӈкытый тон девятнадцать уккырчяӈкытый щитсар девятый (-ая, -ое) уккырчяӈкытый кётый девять уккырчяӈкытый кёт девятьсот уккыртончяӈкытый тысяча дед, дедушка м илча; О Дед Мороз Ӄений Илча
124
дежурить дежуртьща
дежурный м, дежурная ж (мн. дежурные) дежурнай
действительно өншӱнчыӈ
декабрь м (только ед.) декабрь, нопыт ӄөӄалый ират
делать метьща; (орнамент) нэкырӄа делегат м делегат; делегат съезда съездаӄый делегат
делйть (делю, делишь) мөлыиӄа; (пополам) шиты иӄа
делиться (делюсь, делишься) (чём-л.) мөлыиӄа дело с (мн. дела) ӱры
демонстрация ж демонстрация; первомайская демонстрация посукоӄый майӄый демонстрация
день м (мн. дни) челы; день рождения челыӈ-пытый челы
деньги (только мн.) ӄөмта
депутат м депутат; мой отец — депутат эса-мы — депутат дерёвня ж щимая дерево с (мн. деревья) по деревянный (-ая, -ое) пой
держать 1) (удерживать в руках) орӄыл-пыӄа; 2) (содержать оленей) мэрьща держаться (держусь, держишься) (на воде) ӄөмпыӄа
десятый (-ая, -ое) кётый десять кён, кёт; десять дней кёт челы детвора ж (только ед.) ийяят детёныш с сурыт ийяя
125
дети (ед. дитя с) ийяйят
детский (-ая, -ое) ийяй; детский сад ийяй сад
детство с (только ед.) кыпа эптятый дешёвый (-ая, -ое) ӄептымый дикий (-ая, -ое) мачоӄый, щётӄый; дикий зверь мачоӄый, щётӄый суры диктант м диктант; написать диктант диктан-тым нэкырӄа
длина ж (только ед.) чомпы, чумпыты
длинный (-ая, -ое) чумпый
для (предлог) передаётся послелогом чөты;
для школы школат чөты дневной (-ая, -ое) челый днём челыт
дно с (только ед.) ыл; дно озера тон ылы; дно ведра шӱмян ылы
до (предлог) передаётся суффиксом дательного падежа; до речки кынты добро с, доброта ж (только ед.) сомак добрый (-ая, -ое) (о человеке) төнысымый; добрый день (приветствие при встрече) торова добывать (рыбу, зверя) ӄэтӄа довести (доведу, доведёшь) тулталтьща довольно нөтсепы
догадаться (догадаюсь, догадаешься) кэлчьща догадываться (догадываюсь, догадываешься) кэӄа
догнать (догоню, догонишь) митьща догонять нётыла митьща доехать (доеду, доедешь) тулынща дождаться (дождусь, дождёшься) эттьща
126
дождевой (-ая, -ое) сэрынтай; дождевая вода сэрынтай ӱт
дождливый (-ая, -ое) сэрынтый; дождливый день сэрынтый челы
дождь м (мн. дождй) сэрынта; (сильный) орса сэра
дойть (дою, доишь) паркылӄа дойтй (дойду, дойдёшь) тулыыща доктор м (мн. доктора) доктор; доктор выписал лекарство доктор лекарсам нэкырсыт долбйть (долблю, долбишь) чёӄӄаӄа; (лёд)
чёлӄалӄа
долго кунты
дом м (мн. дома) мөт
домашний (-яя, -ее) мөтӄый; домашний олень мөтӄый өта домой мөкына
дорога ж мэтты; железная дорога кэсый мэт-ты; летняя дорога таӈый мэтты; зймняя дорога кэй мэтты; дорога в тайге шётӄый мэтты; (просёлочная) сарпы дорогой (-ая, -ое) (ценный) мирсымый дорожка ж мэттыя дорожный (-ая, -ое) мэттый доска ж (мн. доски) төнтыпо; классная доска нэкынтытый төнтыпо достаточно нөтсепы, турымпа дочь ж (мн. дочери), дочка ж нея доярка ж доярка; моя сестра — доярка ниӈка-мы — доярка
дразнйть (дразню, дразнишь) кытышр драться (дерусь, дерёшься) ӄэттыӄа
127
древний (-яя, -ее) чаптяӄый дремать (дремлю, дремлешь) ӄонталпыӄа дремучий (-ая, -ее) (о лесе) патшай сявды дробь ж (только ед.) (охотничья) ӄөнтый олы, ныра
дрова (только мн.) по дрожать лэрымпыӄа, тарымпьща друг м (мн. друзья) онак ӄуммы другой (-ая, -ое) (иной) мэный дружба ж (только ед.) дружба; дружба советских людей советскый ӄумын дружба-нык эӈөтын
дружина ж дружина; пионерская дружйна пионерый дружина думать (мыслить) тенырпьща дупло с (мн. дупла) коӈкыр, пеӈкы дым м (мн. дымы) пурӄы
дымить (дымлю, дымишь) (пропитывать дымом шкуру, меховую одежду, обувь) пурӄытӄа дымокур м пурий кун, пурӄы дыра ж (мн. дыры) мӱ дырявый (-ая, -ое) мӱй, пачипой дыхание с (только ед.) кэйы дышать (дышу, дышишь) кэярца дядя м (мн. дяди) илча дятел м (мн. дятлы) полтуӈктя
Е
его, её (ему, ей принадлежащий) тэпын еда ж (только ед.) 1) (пища) апсы; 2) (процесс) амырна едва кеккыса
128
единица ж 1) (цифра) уккыр; 2) (отметка) единица
едйнственный (-ая, -ое) 1) (только один) уккыр; 2) (грам.) уккырый; едйнственное число уккырый число езда ж (только ед.) корапта ездить (езжу, ездишь) корака ёле-ёле кеккыса лака еловый (-ая, -ое) кутый ель ж (мн. ели) кут ельник м кутыллака
енот м енот; енот — лесной зверь енот — мачокый суры
есть I (быть, существовать) эка, эӈа есть II (питаться) (ем, ешь) амырка ехать (еду, едешь) кэнӄа ещё ай
Е
ёж м (мн. ежи) ёж (нешапой суры) ёлка ж нюлкы; (новогодняя) ёлка ёлочный (-ая, -ое) нюлкый; ёлочные игрушки нюлкый утаян ёрш м (мн. ерши) нырша
/XV
жадный (-ая, -ое) (скупой) панчиный
жажда ж (только ед.) паккымөтка
жалеть (чувствовать жалость) сьщыляиӈка
жалить пяркылӄа
жалко, жаль сыӄыляӈӄа
жалоба ж омтытӄа
5. Зак. 1835 С. И. Ириков
129
жаловаться (жалуюсь, жалуешься) омтытӄа
жар м (только ед.) пётпый сичи
жара ж (только ед.) ӄэчы, пётпы
жареный (-ая, -ое) пирыпый
жарить пирьща
жаркий (-ая, -ое) пётпый
жарко пётпа
жать (сжимать) (жму, жмёшь) ыпӄылӄа ждать этыӄа, этылтьща жевать (жую, жуёшь) туталӄа желание с (мн. желания) эсымпа; желание учйться учиттыӄа эсымпаӈ железный (-ая, -ое) кэсый; железный гвоздь кэсый типы
железо с (только ед.) кэсы желтеть патыӈ эсьща жена ж (мн. жёны) иматы женский (-ая, -ое) имай; 8 Марта — Международный женский день 8 Мартакын — Тамтырый имай челы женщина ж има
жечь (жгу, жжёшь) чотьща; жечь бумагу нэ-кыр ӄопым чотыӄа; (о крапиве) сөтты сотыӈыт
жёлтый (-ая, -ое) патый жёлчь ж (только ед.) паты жёсткий (-ая, -ое) (твёрдый) шаррый живой (-ая, -ое) илынтый живот м (мн. животы) перкы животное с (мн. животные) суры; (домашнее) мөтӄый суры; (дикое) щётӄый, мачоӄый суры
130
жизнь ж илы
жйла ж (сухожилие) тэн
жилйще с (мн. жилища) мөт; (землянка) чуй мөт; (из дерева, песка и мха) пой мөт; (летнее берестяное) тёй мөт; (типа юрты) кумар; (получум) коря жир м (мн. жиры) ӱр, чош; рыбий жир кэлын
ӰР
жираф м жираф (название животного) жиреть (о животном) ӄапырьща жйрный (-ая, -ое) ӱрый; жирный суп ӱрый кени
жйтель м (постоянный) мелты илынтый кум жить (живу, живёшь) илыка жужжать (1 и 2 л. не употр.) (о комарах) конымпа
жук м (мн. жуки) нут туӈ журавль м (мн. журавли) каря журнал м журнал; журнал «Пионер» журнал «Пионер»
журчать (1 и 2 л. не употр.) курнимпа, куным-па
3
за (предлог) передаётся сӱффиксом местного падежа; за деревом мөт той пелякын забава ж сөнтыра забивать (гвозди) кяттялтыка заблудиться (заблужусь, заблудишься) ӱр-кыка
заболеть кӱталека
5*
131
забор м кут забота ж эса
заброшенный (-ая, -ое) ӄэчыпый забывать эмылтыӄөламӄа
забыть (забуду, забудешь) 1) (кого-л.) эмыл-тыӄа; 2) (оставить что-л.) эмылтыла ӄа-лымпа
завал м (на реке) ӄөӄӄы завернуть (во что-л.) нянты тамтылӄа завйдовать (завидую, завидуешь) ӄөчиӄа завод м завод; работать на заводе заводӄын учыӄа
заводь ж (небольшой залив в реке или озере) ӄалсы
завтра тялы
завтракать ӄаррын амырӄа завтрашний (-яя, -ее) тялый завязывать сөрьща загадывать (загадки) нянна томӄа загар м (только ед.) челыт тӱ ампат загибать мыныца заглядывать салаца, уколтыӄа заголовок м (мн. заголовки) заголовок загородить (загорожу, загородишь) 1) (преградить) таӄытыӄа; 2) (обнести оградой) ку-талӄа
заготавливать (дрова) понирӄа заготовить (заготовлю, заготовишь) меӄа заграждение с (мн. заграждения) кут задача ж задача; решйть задачу задачам ре-шаиӈӄа
задерживать (кого-л.) утырымпыӄа 132
задний (-яя, -ее) моцынай; заднее колесо моӄынай колесо зажигать ачалтыӄа
зайтй (зайду, зайдёшь) 1) (к комӱ-л.) гцерӄа;
2)	(о солнце, луне) патӄа заканчивать (что-л. делать) щӱнчтыптьща закон м ӱры; по закону уромынты закончить (что-л. делать) туртыӄа закрывать таӄытыӄа; (на ключ) ключса та-
ӄытыӄа
зал м зал; спортивный зал спортивнай зал заменять мөлыца
замерзать (1 и 2 л. не употр.) (о воде) ӄантаиӄа замётка ж 1) (знак) өнылта; 2) (газетная) заметка
замечать ӄолчыӄа замок м (мн. замки) тама замолчать этыкөлыӈ өмтьща заморозки (только мн.) ӄөӈкы эса занести (занесу, занесёшь) 1) тултьща; 2) (снегом) пурӄалтыӄа
заниматься (занимаюсь, занимаешься) 1) (что-л. делать) метыӄа; 2) (рабЬтать) учыӄа;
3)	(учиться) учиттыӄа заново ай
запад м (только ед.) запад, нявдый пеляк западный (-ая, -ое) нявдый пеляй запас м титамытчөты запасать титамытчөтытӄа запах м апты
запереть (запру, запрёшь) таӄытыӄа запеть (запою, запоёшь) коймытельща
133
записать (запишу, запишешь) нэкырӄа записаться (запишусь, запишешься) нэкы-ралтьща
записка ж нэкырпый нэкырыя
заплакать (заплачу, заплачешь) чуралыӄа
заплата ж ӄапыш
заплетать (волосы) патӄылӈа
запоминать копытыӄа
запорошить (1 и 2 л. не употр.) (снегом) таялтьща
запрещать таӄытымпьща запрягать сарялӄа зарывать таӄӄа заря ж (мн. зори) кэнты
зарядка ж (только ед.) зарядка; утренняя зарядка ӄарый зарядка заснуть ӄөнталеӄа
заставить (заставлю, заставишь) (чтд-л. делать) ӄуралтыӄа
заставлять (что-л. делать) ӄуралтымпьща застёгивать нянты сөрыӄа засуха ж (только ед.) тэкыпыймы засушивать тэкырымпьща затвор м (ружья) сякын ол затемно лыпкымөлла затор м (льда) тонты затылок м (мн. затылки) суӈ заход м (только ед.) (солнца) челы панна зачем цайӄа; зачем ты взял? ӄайӄа тан исал? защищать өттьща; защищать Родину Родинам өттыӄа
заяц м (мн. зайцы) нёма
134
заячий (-ья, -ье) нёмай; заячья шапка нёмат ӈопый ӱкы
звать (зову, зовёшь) 1) ӈэрьща; 2) (приглашать) тыӈэрьща; 3) (именовать) нимтьща звезда ж (мн. звёзды) ӈигцӈя; звёзды Кремля Кремлят ӈигцӈя
звенеть (1 и 2 л. не употр.) раӈымпьща звено с (мн. звенья) звено; пионерское звено пионерый звено
звеньевой м, звеньевая ж (мн. звеньевые) звеньевой
звериный (-ая, -ое) сурый зверовод м зверовод звероферма ж сурый ферма зверь м суры
звёздный (-ая, -ое) ӄищӄяй; звёздное нёбо ӈищӈяй ном
звёздочка ж ӈигцӈяя; октябрятская звёздочка октябрятый ӈищӈяя звонить раӈайӈа
звонкий (-ая, -ое) 1) раӈай; 2) (грам.) звонкий звонок м (мн. звонки) 1) раӈа; 2) (колокольчик) раӈай кэсы звук м сӱмы
звучать (1 и 2 л. не употр.) чарыса здесь тымты
здороваться (здороваюсь, здороваешься) торо-ваттыӈа
здоровый (-ая, -ое) мушкытый здравствуй (те) (приветствие) торова земля ж (мн. земли) (суша, почва, страна) тэтты
135
землянка ж ӄорай мөт, чуй мөт земляной (-ая, -ое) тэттый зеркало с (мн. зеркала) зеркало зима ж (мн. зимы) кэт зимний (-яя, -ее) кэй зимовать (зимую, зимуешь) кэррьща зимой кэт
зло с (только ед.) нении злой (-ая, -ое) неняй злость ж (только ед.) нени змея ж {мн. змеи) щӱ знак м (метка) өнылта
знамя с (мн. знамёна) знамя; Красное знамя Нярӄы знамя
знание с (мн. знания) знание; 1 сентября — День знаний 1 сентябряӄын — Челы зна-ниян
знать тенымьща; не знать аща тенымыӄа значок м (мн. значкй) значок; пионерский значок пионерый значок зной м (только ед.) ӄэчы
знойный (-ая, -ое) ӄэчый; знойный день ӄэчый челы
зола ж (только ед.) щимы золото с (только ед.) золота золотой (-ая, -ое) золотой, золотай зоопарк м зоопарк, сурый парк зря куэля зуб М ТИМЫ
зубастый (-ая, -ое) тимысымый; зубастая щука тимысымый пичча зубной (-ая, -ое) тимый
136
и
и (союз) ай; медведь и заяц ӄорӄы ай нёма йва ж шуӈкы
игла, иголка ж (мн. иглы, иголки) 1) (для шитья) мыка; 2) (сосновая) чён мыка; (еловая) ӄут мыка игольник м мыкай сэӈкый игра ж (мн. игры) сөнтыра играть (во чтд-л., на чём-л.) сөнтырӄа игрушечный (-ая, -ое) сөнтырый игрушка ж сөнтырыймы, утая идти (иду, идёшь) 1) ӄялымпыӄа; 2) (по берегу реки, озера) ӄаныӈмын; 3) (пешком) • топыса ӄялымпыӄа, куралӄа; 4) (на лыжах) төтырӄа; 5) (за водой) ӱтьща ӄэнӄа;
6) (о дожде) сэрынтаӄа; 7) (по следу) мэт-томынты, нётыӄа
из (изо) (предлог) передаётся суффиксом отложительного падежа; из посёлка посёл-каннөны
известие с (мн. известия) щенты эты известный (-ая, -ое) тенымытый извйлистый (-ая, -ое) явдый изгиб м (реки) мун изгородь ж (мн. изгороди) кут изготовлять меӄа издалека, издали ӄунтавдыннөны из-за (предлог) передаётся суффиксом отложительного падежа; из-за лёса мачынноны изложение с (мн. изложения) изложение; писать изложение изложениям нэкырӄа
137
измениться (изменюсь, изменишься) мэныпар эсыӄа
измерять мөнтыӄа изредка колык
икра ж (только ед.) (рыбья) тыр икрйнка ж тырыя ил м (только ед.) няӄӄы имущество с (только ед.) утаймы ймя с (мн. имена) ним
иначе мэныпар; сделать иначе мэныпар меӄа йней м (только ед.) чапты иногородний (-яя, -ее) мэный ӄэттоӄый иностранный (-ая, -ое) мэный тэттоӄый иноязычный (-ая, -ое) мэный этый интернат м интернат; школьный интернат школай интернат искать (ищу, ищешь) пеӄа йскра ж тӱссайи исправлять нурӄалтьща испугать ныркалтыӄа
испугаться (испугаюсь, испугаешься) ныркы-мөтӄа
исток м поры
история ж история; история СССР СССР история
исчезать ӱрраиӄа
их (им принадлежащий) тэпяӄын
июль м (только ед.) июль, нэньщай ират
июнь м (только ед.) июнь, ӱттакэтый ират
138
к
к (ко) (предлог) передаётся суффиксом дательного падежа; к речке кынты каждый (-ая, -ое) истамый, исай; каждый день истамый челы
как куттар; как ты написал? куттар тан нэ-кырсал?
какой (-ая, -ое) куттар этый; какой человек?
куттар этый ӄум?
какой-либо, какой-нибудь, какой-то ӄай кос календарь м (мн. календари) календарь; календарь школьника школьникай календарь каменйстый (-ая, -ое) пӱй; каменистый берег
пӱй ӄанык
каменный (-ая, -ое) пӱй; каменный дом пӱй
мот
камень м {мн. камни) пӱ
камыс м (только ед.) (шкура с ног оленя, лося)
ПОНТЫ
канава ж ӱтый мэттыя канат м чары темты
каникулы (только мн.) каникулы; школьные канйкулы школай каникулы капать (1 и 2 л. не употр.) чапа капкан м капкан; поставить капкан капка -ным омтылтыӄа капля ж чапа капрйзный (-ая, -ое) ӄояй
капуста ж (только ед.) капуста; капуста растёт в огороде капуста огородӄын сочыка карандаш м (мн. карандаши) нэкырсапо
139
карась м (мн. карасй) туты картина ж картина, кятты картофель ж (только ед.) картофель; выкопать картофель картофелем тилыӄа кастрюля ж кастрюля, чи
катать ӱрӄа; катать детей в коляске ийяятым коляскаса ӱрӄа
кататься (катаюсь, катаешься) (на коньках, лыжах, санках) неширӄа катер м (мн. катера) катер, кэсый алако каток м (мн. катки) каток качаться (качаюсь, качаешься) (на качелях)
кукьща
качели (только мн.) кукы каша ж каша, кашаймы кашлять ӄотарӄа кверху иння кедр м ты ты к кедровка ж ӄөсыра кедровник м тытылака
кедровый (-ая, -ое) тытый; кедровые орехи ты-тый сэтӄы кепка ж ӱкы
кеты (только мн.) (название северной народности) ӄөныӈ
кидать 1) (бросать) чаттьща; 2) (разбрасывать) шиты ӄэлӄа килограмм м килограмм
кино с (нескл.) кино; ходить в кино кинонты ӄэнӄа
кипеть (1 и 2 л. не употр.) мушыӄа кипятить (кипячу, кипятишь) мушырыӄа
140
кипячёный (-ая, -ое) мушыпый кйсло паррыння кислый (-ая, -ое) паррынний кисть ж 1) (руки) у тын олы; 2) (для краски) кисть
класс м класс; мы учимся в первом классе ме посукый классӄын учиттөмын классный (-ая, -ое) класснай; классная доска
класснай тенты по
класть (кладу, кладёшь) пинка; (в сумку, карман) сякалка
клевать (1 и 2 л. не употр.) 1) (о птице) чёккака;
2) (о рыбе) амырна клеёнка ж тенты пот кора клеить чымьща клей м (только ед.) чымы
клетка ж (для птиц, зверей) клетка, мөтыя клещи (только мн.) тыссан клёст м (мн. клесты) көлкак клин м (мн. клинья) тёкы клуб м клуб; в клубе был концерт клубӄын концерт эсы клюв м укы
клюква ж (только ед.) карат топыр ключ м (мн. ключи) (от замка) ключ книга ж книга; кнйги надо беречь книгам иттырка книзу ылла эля
ковш м (мн. ковшй), ковшик м кала; (железный) кэскала
когда, в какое время, когда-то кушакын коготь м (мн. когти) каты
141
кое-как кеккыса
кожа ж (только ед.) ӄопы; (кожа, выделанная из шкуры оленя, лося) питпый ӄопы колесо с (мн. колёса) койя коллектив м коллектив; коллектив класса классный коллектив коллективный (-ая, -ое) коллективнай коловорот м пур
колодец м (мн. колодцы) ӱтый кома колокольчик м раӈа колотить (колочу, колотишь) мотӄа колхоз м колхоз; работать в колхозе учыӄа колхозный
колхозник м колхозник колхозница ж колхозница команда ж (приказ, отряд) команда; футбольная команда футболый команда командир м командир, мэрӄум; командир танка танковый командир комар м (мн. комары) нэныӄа коммунизм м (только ед.) коммунизм; строить коммунизм коммунизм меӄа коммунист м коммунист; стать коммунйстом коммунистами эсьща
коммунистический (-ая, -ое) коммунистай; Коммунистическая партия Советского Союза Советскый Союзный Коммунистай партия
комната ж комната; пионерская кбмната пио-нерый комната
комсомол м (только ед.) комсомол; Ленинский комсомол Лениный комсомол
142
комсомолец м (мн. комсомольцы) комсомолец; комсомольцы всегда впереди комсомолын мелка укын эӈөтын комсомолка ж комсомолка
комсомольский (-ая, -ое) комсомолый; комсомольский билёт комсомолый билет конверт м конверт; письмо вложйть в конверт нэкырым конверты пинка конец м (мн. концы) чипы конечно нилчик
конституция ж конституция; Конституция СССР СССР Конституция концерт м концерт; праздничный концерт
праздничөтый концерт
кончить гцӱнчтыка; я кончил рисовать мат кятыка щӱнчтысам конь м (мн. кони) чунты
конькй (ед. конёк м) коньки; кататься на конь-ках конькаса неширка копать тилыка
копейка ж копейка, кыпа кэсый ӄөмтя коптйть (копчу, коптишь) (рыбу, мясо) пур-
ӄытӄа
копчёный (-ая, -ое) пурӄытпый копыто с (мн. копыта) каты; (оленя) өтат каты кора ж (только ед.) (дерева) көсы; (берёзы) тё корабль м (мн. кораблй) корабль; космйческий корабль космосый корабль корень м (мн. корни) конты; (грам.) конты;
корень слова этыт конты коридор м коридор корка ж (хлеба) ӄөсы
143
корм м (мн. корма) апсы кормить (кормлю, кормишь) апстьща кормушка ж кормушка; насыпать зерна в кормушку кормушканты зерном пинӄа коробка ж коробка, корпа корова ж кброва, сыр коровник м сырый мот короткий (-ая, -ое) ӄөмычай коршун м ӄярыс
коса ж I (мн. косы) (заплетённые волосы) пат-ӄылпытый опты
коса ж II (мн. косы) (сельскохозяйственное орӱдие) коса, нютым паччытый паӈы коей ж III (мн. косы) (отмель) чурыт соӈ косить (кошу, косишь) пӱтьща космический (-ая, -ое) космосый; космический корабль космосый корабль космонавт м космонавт; первый космонавт — Юрий Гагарин посукый космонавт — Юрий Гагарин
космос м (только ед.) космос; летать в космос космосты тилтырӄа костёр м (мн. костры) тӱ кость ж (мн. кости) лэ костюм м костюм, порӄы костяной (-ая, -ое) лэй кот м (мн. коты) кот котелок м (мн. котелки) чия котёл м (мн. котлы) чи котёнок м (мн. котята) кошкая который (-ая, -ое) куттый; который час? кут-тый часса?
144
кофта ж усӄон
кочевать (кочую, кочуешь) кэртыӄа кочка ж котпас кошка ж кошка
край м I (мн. края) (территория) край; Красноярский край Красноярскый край край м II (мн. края) (чего-л.) понтар, турий крапива ж (только ед.) сөтты красивый (-ая, -ое) ӄурасымый красить (крашу, красишь) краскаса натӄылӄа краска ж краска
красный (-ая, -ое) нярӄый; Красная площадь
Нярӄы площадь красота ж (только ед.) ӄураш краткий (-ая, -ое) ӄөмычай кремль м (мн. кремли) кремль; Московский
Кремль Москваӄый Кремль крепкий (-ая, -ое) (прочный) тальщый, шарый крепко талыцыӈ, шарыӈ кресло с (мн. кресла) өмтытыйпо криво (вкось) явды крик м чары крикнуть лаӈкайца кричать лаӈкышӄа кровать ж копты кровь ж (только ед.) кэм крот м (мн. кроты) ӄаӈлал крошки (ед. крошка ж) тукыр круг м (мн. кругй) таӈкы круглый (-ая, -ое) кояй кругом коялтьща
кружиться (кружусь, кружишься) коимпьща
145
кружка ж пакал
крупный (-ая, -ое) (о человеке, животном) лы-цый
крылатый (-ая, -ое) ко л ай крыло с (мн. крылья) кола крыса ж крыса, мэркы тама крытый (-ая, -ое) ӄөратыпый крыть (крою, кроешь) ӄөратьща крыша ж мот поры крышка ж (посуды) өпы
крючок м (мн. крючки) (рыболовный) нуп;
(у одежды) крючок кто, кто-то куты кувшинка ж лотык, ленты кувыркйться (кувыркаюсь, кувыркаешься) пуӈкырӄа куда кутче куда-то кутчетемы кукла ж кумыя кукольный (-ая, -ое) ӄумыяй кукушка ж щякая
кулак м (мн. кулаки) (сжатая кисть руки) купас
кулик м (мн. кулики) сосы; (болотный) лылпя культура ж (только ед.) культура; советская культура советскый культура купать (ребёнка) мусылтьща купаться (купаюсь, купаешься) урӄа купйть (куплю, купишь) тэмыӄа курица ж (мн. куры) курица курок м (мн. курки) (ружья) сякын олы куропатка ж у
146
кусать саталӄа
куст м (мн. кусты) мяй; куст рябины сөнят топорый мяй; куст чернйки кэрынтат мяй кустарник м мяйллака
Л
лабаз м (кладовая на сваях) поры, кор лагерь м (мн. лагеря) лагерь; пионерский лагерь пионерый лагерь ладонь ж утыт ще лазить (лажу, лазишь) сыӄылца лай м (только ед.) мута, муты лампочка ж лампая; электрическая лампочка электрический лампая
лапа ж топы; передняя лапа су рыт няннай топы; задняя лапа сурыт моӄынай топы ласкать тэталӄа, тэтырӄа; ласкать ребёнка ийяям тэтырӄа
лаять (1 л. не употр.) мутыӄа лгать (лгу, лжёшь) молмыттьща лебединый (-ая, -ое) чыӈкый лебедь м (мн. лебеди) чыӈкы левша жиж кэтыка левый (-ая, -ое) кэтыкай легко щепы к
легковой (-ая, -ое) щепый; легковая нарта
щепый ӄаӈлы
ледоход м (только ед.) ледоход, улӄа ӄура ледяной (-ая, -ое) улӄай лежать иппьща
147
лезть (лезу, лезешь) (подниматься куда-л.) сьщылӄа
лекарство с (мн. лекарства) лекарство, лекар-саймы; октябрята принесли бабушке лекарство октябрятан имыянык лекарсаймып та-тысөтын
ленинец м (мн. ленинцы) ленинец; пионеры — юные ленинцы пионерын — кыпа лениный ленинский (-ая, -ое) лениный; Ленинский комсомол Лениный комсомол лента ж лента; красная лента нярӄы лента лентяй м (мн. лентяи) ыӈкалта лепёшка ж олӄа няй лепить (леплю, лепишь) меӄа лес м (мн. леса) мачы, сяӄӄы лесной (-ая, -ое) мачый лесоруб м лесоруб, пом матынтый ӄум летать тилтырӄа лететь (лечу, летишь) тимпьща летний (-яя, -ее) таӈый; летний день таӈый челы
лето с (только ед.) таӈы лётом таӈыт летяга ж пощи
лечить (лечу, лечишь) лечыӈӄа лечиться (лечусь, лечишься) лечыттьща лечь (лягу, ляжешь) өлчьща, илөлчыӈа; (спать) ӄонтьща
лёгкий (-ая, -ое) щепый; лёгкая задача щелый задача
лёд м (мн. льды) улӄа; гладкий лёд чёлӄай улӄа
148
лётчик м лётчик, самолётса тилтырый ӄум ливень м (мн. ливни) орса сэра лизать (лижу, лижешь) нюр лизнӱть нюӄылеӄа
линейка ж линейка; пионерская линейка пио-нерый линейка лйния ж (черта) линия
линять (1 и 2 л. не употр.) (о животных) нюл-кымпа, нюлкалтымпа, нюлкалтьща липкий (-ая, -ое) ёӄӄый лиса ж (мн. лисы) лоӄа
лисий (-ья, -ье) лоӄай; лйсий хвост лоӄат талчы лист м I (мн. листья) (растения) пот чопы лист м II (мн. листы) (бумаги, железа и т. п.) лист
лиственница ж тӱмы лйственный (-ая, -ое) (о лесе) пот чопый листопад м листопад, пот чопы таимпа литература ж (только ед.) литература; советская многонациональная литература совет-скый коччы тамтырый литература литературный (-ая, -ое) литера ту рай; литературный язык литературай эты литр м (мера жидкости) литр; три лйтра берёзового сока нөкыр литр ӄян ӱл лить (лью, льёшь) 1) ӄамтыӄа; 2) (о дожде) сэрынта ӄамнымпа
лицо с (мн. лица) 1) мэнты; 2) (грам.) (только ед.) лицо
лишайник м (на коре дерева) пот ӄыт лйшний (-яя, -ее) ӄэӈ этый лоб м (мн. лбы) кон
149
ловить (ловлю, ловишь) ораӄа; (рь1бу) ӄэтӄа;
(олёня) орас темтыса орӄылӄа ловкий (-ая, -ое) раӈӄай ловко раӈкак
ловушка ж (пасть) чаӈкы; (самострел) лата;
(трёхзубая на горностая) чагщас лодка ж алако; (долблёная) анты; (берестяная) тёй анты
ложиться (ложусь, ложишься) 1) өлчьща, илөлчьща; ложиться на бок цен өлчьща; 2) (спать) ӄонтьща ложка ж солак ложь ж (только ед.) молмы лозунг м лозунг; мы повесили лозунг ме ло-зунгем ытысөмын локоть м (мн. локти) сыӈтят ломать паналӄа; (чтд-л. пополам) сяпялӄа ломаться (1 и 2 л. не употр.) сяпяльща; лёд ломается улӄа сяпялна лопата ж (деревянная для снега) лаппа лосёнок м (мн. лосята) пяьщыя
ЛОСЬ М ПЯ1ЩЫ
лохматый (-ая, -ое) (о звере) корытарый, тар-лакай
лошадь ж чунты
лук м I (только ед.) (растение) лук
лук м II (мн. луки) (оружие, игрушка) ынты
луна ж (только ед.) ираты
лунный (-ая, -ое) иратый; лунный свет ираты ӄэтымпа
луч м (мн. лучи) челыт кийкы лучйна ж (щепка) ыӈкыра
150
лыжи (ед. лыжа ж) толчы; (подбитые камы-сом) таӈыш лыжник м төттый ӄум лыжня ж (мн. лыжни) ТОЛЧЫЙ МЭТТЫ льдина ж улӄа, улӄаллака льдинка ж улӄая любимый (-ая, -ое) кыкынтый любить (люблю, любишь) кыкьща; любйть свою Родину Родинам кыкьща любой (-ая, -ое) истамый любопытный (-ая, -ое) ӱӈкылтыкынтый любящий (-ая, -ее) кыкынтый люди {ед. человек м) ӄумын люлька ж (детская) ийяй питы лягушка ж төмтя лямка ж (часть упряжи) ку
м
мавзолей м {мн. мавзолеи) мавзолей; Мавзолей Лёнина Ленинын Мавзолей магазин м лопкы мазать (мажу, мажешь) натӄылӄа май м (только ед.) май, лаӈат тырый ират макушка ж (дерева) пот поры маленький (-ая, -ое) кыпэмыя малица ж (верхняя одежда из оленьего меха с капюшоном) малча мало ӄөна эӈа
малолетний (-яя, -ее) кыпа пой малыш м {мн. малышй) кыпа ийяя мальчик м ийяя
151
мама ж ама мамонт м кошар
март м (только ед.) март, лимпый ират масло с (только ед.) масло, мосла, ӱр мастер м (мн. мастера) мастер; мастер промышлять белку тапячий ӄум; мастер ло-
ВЙТЬ рыбу ӃЭЛЫТЧИЙ ӄум
мастерить мөштарыӈ метьща математика ж (только ед.) математика материя ж (ткань) ӄампий, лыптык матрац м тяӄаш мать ж (мн. матери) эмы
махать (машу, машешь) утыса лаӄырӄа;
(крыльями) ко ласа лаӄырца машйна ж машина; ехать на машйне машина-са ӄэнӄа
мебель ж (только ед.) мебель; школьную мебель надо беречь школай мебелым иттырӄа медаль ж (мн. медали) медаль; наградить медалью медальса мица медведь м (мн. медведи) ӄорӄы медвежий (-ья, -ье) 1) (шкура) ӄорӄыт ӄопы; 2) (мясо) ^ор^ыт мэчы; 3) (берлога) цорӄыт питы
медвежонок м (мн. медвежата) пыпя медленно чонтыка медленный (-ая, -ое) чонтыкый между собой онтыннен
мел м (только ед.) мел; писать мелом мелса нэкырца
мелеть (1 и 2 л. не употр.) (о рекё) тэка мелкий (-ая, -ое) 1) (некрупный) кыпэмыя;
152
2) (неглубокий) аща кор этый, тэкыпый ӈаӈык
меньше 1) (по возрасту) кыпа эӈа; 2) (по росту) ӈөпты эӈа; 3) (по количеству) ӈөнаӈ эӈа менять (обменивать) мөльща мера ж (только ед.) (единица измерения) мөнты
мерить (примерять) мөнтыӈа меркнуть (1 и 2 л. не употр.) (о звёздах) ӈапта-чеӈа
мести (мету, метёшь) ӈаталӈа местность ж тэтты
местный (-ая, -ое) тэтсай; местный житель
тэтсай ӈум
место с (мн. места) 1) тэтты; его место тэпыт тэтты; 2) (в соревновании) место месяц м 1) (единица времени) (мн. месяцы) ираты; 2) (луна) (только ед.) ираты металл м металл, кэсы метель ж пусӈа метка ж өнылта
меткий (-ая, -ое) (о стрелке) төный метко төнык
метла ж (мн. мётлы) мяйллака метр м метр, мөнты
метро с (нескл.) метро; московское метро моск-вакый метро
мех м (мн. меха) сурыт ӈопы
меховой (-ая, -ое) ӈопый
мечтать тенырпьща
мешать I (размешивать) корпытӈа
мешать II (отвлекать) таӈытымпыӈа
153
мешок м (мн. мешки) кота мёрзлый (-ая, -ое) кантыпый; мёрзлая земля ӄанты пый тэтты мёрзнуть кантаика мёртвый (-ая, -ое) купый мимо нынтык
минута ж минута; в часе шестьдесят минут
чассаӄын муктсар минут эӈа мир м I (мн. миры) (вселённая) мир мир м II (только ед.) (человеческое общество) мир; чемпион мира мироӄый чемпион мир м III (только ед.) (отсутствие войны) мир;
борьба за мир мирым меӄа младший (-ая, -ее) (по возрасту) кыпане много коччы
многонациональный (-ая, -ое) коччы тамтырый многоэтажный (-ая, -ое) коччы этажый множественный (-ая, -ое) 1) коччы; 2) (грам.)
коччы; множественное число коччы число могучий (-ая, -ее) орсымый может быть коты
мозг м (только ед.) (костный) кӱмы мой (моя, моё; мн. мой) манмы мокнуть чентытӄа
мокрый (-ая, -ое) нишкымөтпый, чентай молния ж (явление природы) нут тӱ молодёжь ж (только ед.) ийматый кумын; советская молодёжь советскый ийматый кумын
молодой (-ая, -ое) ийматый молокб с (только ед.) нима; каша с молоком нимай каша
154
молоток м (мн. молотки) сөлы молочный (-ая, -ое) (из молока) нимай молча этыкөлыӈ
молчалйвый (-ая, -ое) этыкөлый, этыкытый
молчать таӈалтымпьща
монета ж монета, кэсый ӄөмтя
морда ж (животного) сурын мэнты
море с (мн. моря) море
мороз м ӄөни
морозить 1) (морожу, морозишь) ӄантяптьща; замораживать рыбу ӄэлым ӄантяптьща, чячалтыӄа; 2) (1 и 2 л. не употр.) (о холодной погоде) ӄөнитымпа морозный (-ая, -ое) ӄөний
моросить (1 и 2 л. не употр.) сэряптымпа морошка ж (только ед.) палӄак мост м (мн. мосты) пылы мосткй (только мн.) пылы моток м (мн. мотки) (ниток) щекыллака мох м (мн. мхи) ӄыт; (болотный) нясы мохнатый (-ая, -ое) (о животных) тарлакай мочйть (мочу, мочишь) чентяптыӄа; мочйть шкуру ӄопым чентяптьща мошка, мошкара ж (собир.) нимыра мощный (-ая, -ое) орсымый мощь ж (только ед.) ор муж м (мн. мужья) ираты
мужской (-ая, -ое) ирай; мужская шапка ӄу-мый ӱкы мужчина м ира
музей м музей; школьный музей школа^ый музей
155
музыка ж (только ед.) музыка мука ж (только ед.) мука; (рыбная) порсы муксун м (мн. муксуны) ӄөры (название рыбы) муравей м (мн. муравьи) кыта муравейник м кытай мөт; муравейник нельзя разрушать кытай мөтым икы ӄатыты мусор м (только ед.) туспок мусорить туспоӈӄа муха ж тыпя мухомор м пуни
мучить (мучаю, мучаешь) кеккалӄа мчаться (мчусь, мчйшься) (на оленях) копты-ралтьща
мшйстый (-ая, -ое) ӄытый мы (включая всех, двое) ме мылить мөйтаӈӄа
мыло с (только ед.) мөйтак; мойте руки с мылом утым мөйтакса мусылтьща мыс м соӄӄы мыслить тенырпьща мысль ж (мн. мысли) тены мыть, мыться (мою, моешь; моюсь, моешься) мусылтьща
мышь ж (мн. мыши) тама мягкий (-ая, -ое) нямыкый мясной (-ая, -ое) мэчый
мясо с (только ед.) мэчы; сырое мясо (строганина) туш
мять (мну, мнёшь) (выделывать шкуру) ко-сылӄа
мяч м (мн. мячй) мяч; играть в мяч мячса сөнтырӄа
156
н
на I (предлог) передаётся суффиксом дательно-направительного падежа; на озеро тонты на II (вот это возьми) на наверно ӄөты, өны, оный, тэпӄос наверх иння наверху иннян навечно мелты
наводнение с (мн. наводнения) муччая навстречу чэсса, чэтыла нагибать мыныӄа
нагибаться (нагибаюсь, нагибаешься) мукш-тыӄа, ӄамталтымпыӄа
нагнуться (нагнусь, нагнёшься) ӄамталтыӄа награда ж награда; высокая награда мэрӄы награда
нагрузйть (нагружу, нагрузишь) телтьща надевать (на себя) токалтыӄа надо нөтна
надойть (надою, надоишь) паркылӄа назад (домой) моӄына название с (мн. названия) ним назвать (назову, назовёшь) (дать имя, название) нимтыӄа
найти (найду, найдёшь) ӄоӄа накануне тялый наклеивать чымытӄа
наклоняться (наклоняюсь, наклоняешься) му-шкыттыӄа налево кэтыка наледь ж никай ӱт
157
наливать ӄамтыӄа налим м нюни наломать сяпялӄа
намочить (намочу, намочишь) чентяптыӄа нападать митӄылтыӄа напёрсток м (мн. напёрстки) мымпяй напильник м сипсын написанный (-ая, -ое) нэкырпытый напиться (напьюсь, напьёшься) (утолить жажду) ӱтырӄа наполнить тирытыӄа наполнять тирыӄа направо төтпелак напрасно куэля напрямик нурӄыӈ напугать ныркалтыӄа
народ м тамтыр, ӄумын; советский народ со-ветскый тамтыр
народный (-ая, -ое) тамтырый, ӄумытын; народная власть тамтырый власть нарбчно каратчеты
нартовый (-ая, -ое) ӄаӈлый; нартовый путь
ӄаӈлый мэтты
нарты (ед. нарта ж) ӄаӈлы; грузовые нарты шөкыр; легковые нарты өмтытый ӄаӈлы; нарты для перевозки продуктов пой ӄорай ӄаӈлы
нарубить (нарублю, нарубишь) (дров) пачалӄа наружный (-ая, -ое) поӄый нарядить (наряжу, нарядишь) ӄурасыӈ меӄа нарядный (-ая, -ое) ӄурасымый насквозь нынтык
158
насорйть (насорю, насоришь) туспоӈка наст м (только ед.) (снежная корка) шетыр настойчиво пытый
настойчивый (-ая, -ое) (о человеке) пытый наткнуться (наткнусь, наткнёшься) матӄаиӄа научиться (научусь, научишься) танымтьща находйть (нахожу, находишь) кока находйться (нахожусь, находишься) (быть) мэркыка
находка ж (вещь) көпый утак начальник м начальник, мэркум начальный (-ая, -ое) укый начать (начну, начнёшь) укыталтьща; начать писать нэкырла укыталтьща наш (наша, наше; мн. наши) ме; наша Родина ме Родинамын
не (частица) аща; не пришёл аща тӱӈа небесный (-ая, -ое) номый, нуй нёбо с (мн. небеса) ном, ну небольшой (-ая, -ое) аща мэркый небрежный (-ая, -ое) конщолый, коштый невод м (мн. невода) некаспоккы недавно аща укон недалеко тэтычакын
неделя ж неделя; в неделе семь дней неделя-кын селчи челы недолго аща кунты незаметно аща атыла незаметный (-ая, -ое) аща атынтый неизвестный (-ая, -ое) пошый нельзя ыкы
нельма ж (только ед.) (название рыбы) мэнты
159
немного кыпэка
ненавйдеть (ненавйжу, ненавйдишь) кӱмьща ненависть ж (только ед.) кӱмы ненадолго аща кунты ненастный (-ая, -ое) ӄоштый, ӄошкый ненцы (ед. ненец м) ӄялык необходимый (-ая, -ое) нөтнай неодушевлённый (-ая, -ое) (о предмёте) аща илынтый
неожйданно попы неожйданный (-ая, -ое) пөпы этый неплохой (-ая, -ое) аща ӄөнщый неподвйжный (-ая, -ое) аща лаӄытый непослушный (-ая, -ое) аща ӱӈкылтымпынтый неправда ж (только ед.) на ӄай эты неправильно аща ӱромын
неправильный (-ая, -ое) аща ӱромынты этый
несправедлйво куэля
несчастье с (мн. несчастья) торя
нет чяӈкы
неудача ж кына
неужели на ӄай монты
нефть ж (только ед.) нефть
нефтяник м нефтяник
нечего куэля
нйжний (-яя, -ее) ылӄый
низйна ж сапцы
нйзкий (-ая, -ое) ӄөптый
нйзко ӄөпты
никак эмтя куттар аща
никакой (-ая, -ое) эмтя куттар ащай
никогда кушан аща
160
никто эмтя куты аща
нитка ж щекы; (из сухожилия) щекый тэн ничто эмтя ӈай аща
новогодний (-яя, -ее) щенты пой; новогодний праздник щенты пой праздник новость ж щентый новый (-ая, -ое) щенты
нога ж (мн. ноги) топы; задняя нога (животного) моӈынай топы; передняя нога (животного) утый топы ноготь м (мн. ногти) ӈаты нож, ножик м (мн. ножи) паӈы ножницы (только мн.) щиты өӈтый паӈы ноль, нуль м (мн. ноли, нули) ноль номер м (мн. номера) өнылта нора ж (мн. норы) су рыт питы; лисья нора лоӈат питы
нос м (мн. носы) 1) инчай; 2) (лодки, судна) укы
носйть (ношу, носишь) 1) (тяжести) туӈылӈа;
2) (одежду) токалтымпыӈа ночевать (ночую, ночуешь) щяӈыӈа ночной (-ая, -ое) лыпыӈый ночь ж лыпыӈын, пит ночью лыпыӈын, пит
ноябрь м (только ед.) ноябрь, чыӄырый ират
нужно нөтна
нужный (-ая, -ое) нөтнай
нырнуть ӱтты патӈа
нырять патьща
нюхать аптырӈа; (о звере) сурып аптырныт
6. Зак. 1835 С. И. Ириков
161
о
о (об, обо) (предлог) передаётся послелогом чөты; рассказ о пионере пионерыт четы рассказ обед м обед обедать челын амырӄа облако с (мн. облака) тинолы облизать (оближу, оближешь) нюӄылӄа обман м молмы
обмануть (обману, обманешь) өлалӄа обманывать өлалпьща обнаружить ӄоӄа обнюхать апталӄа обнюхивать аптырӄа
обогнать (обгоню, обгонишь) митыла ментьща обозначить өнылтыӄа
образование с (только ед.) образование; в Советском Союзе бесплатное образование Со-ветскый Союзный олӄа образование обратно моӄына
обрезать (обрежу, обрежешь) томаталӄа обрыв м ӄэн мэнты
обтесать (обтешу, обтешешь) (топором) ӄө-палӄа
обуваться (обуваюсь, обуваешься) токалтыӄа обувь ж (только ед.) пемы обучать танталтьща
обходить (обхожу, обходишь) (стороной) ал-пямыт коялтьща
общественный (-ая, -ое) общее твеннай; общественная работа общественнай учы
162
общество с (мн. общества) общество; социалис-тйческое общество социалистическай общество
общий (-ая, -ее) общий, мунтык ӄумытый
объединять уккыр мынты меӄа
объезжать (стороной) алпямыт ӄэнӄа
объявление с (мн. объявления) объявление
объяснить атылтыӄа
объяснять атылтымпыӄа
обычай м (мн. обычаи) шерты
обычный (-ая, -ое) мелтый
обязательно нилчик
овод м өтай нуй тыпя
овощи (ед. овощ м) овощи
оглядываться (оглядываюсь, оглядываешься) сукылта маннымпьща
оглянуться (оглянусь, оглянешься) сукылта мантачеӄа
огонёк м (мн. огоньки) тӱя; (ночью) ӄэтымпа огонь м (мн. огни) тӱ
огород м огород; лётом мы работали на огороде таӈыт ме огородный учысөмын огромный (-ая, -ое) мэрӄый огурец м (мн. огурцы) огурец одевать (кого-л.) такталтьща одеваться (одеваюсь, одеваешься) токалтьща одежда ж (только ед.) порӄы одеть (одену, оденешь) (кого-л.) токалтыӄа одеяло с (мн. одеяла) чонтырса один (одна, одно; мн. одни) уккыр; один раз уккыр пар
одинаково уккыр нер
6*
163
одинаковый (-ая, -ое) уккыр нерый одиннадцать уккыр кэй кён одинокий (-ая, -ое) пелыкытый однажды уккыр пар одногодичный (-ая, -ое) уккыр пой однодневный (-ая, -ое) уккыр челый ожидать этьща ожог м тӱ ампат озеро с (мн. озёра) то озёрный (-ая, -ое) той оканчивать щӱнчтьща окликнуть (позвать) лаӈкайчьща окно с (мн. окна) окошка
около (предлог) передаётся послелогом чаны-чын в местном падеже; около дома мөт ӄаньщын
окраина ж понтар окрикнуть (позвать) лаӈкайча округ м (мн. округа) округ; Ямало-Ненецкий автономный округ Ямало-Ненецкый автономный округ окружать коялтьща
окружной (-ая, -ое) окружной; окружная санаторно-лесная школа окружной санаторнолесной школа
октябрёнок м (мн. октябрята) октябрёнок октябрь м (только ед.) октябрь, кэкса ират октябрьский (-ая, -ое) октябрьскый; октябрьский праздник октябрьскый праздник окунь м (мн. окуни) коса
оленевод м өтам мэрынтый ӄум, өтам өттын-тытый чум
164
оленеводческий (-ая, -ое) өтай; оленеводческая бригада өтай бригада
олений (-ья, -ье) өтай; оленья упряжка өтай ӄаӈлы
олень м (мн. олени) өта; домашний олень мөтӄый өта; дикий олень мачоӄый өта; (до года) кэрпа; (до двух лет) ӄатӄас; ручной олень утыса мэрынтый он, она, оно тэп; он сам тэп онты онй (двое) тэпяӄы; (многие) тэпын опасаться (опасаюсь, опасаешься) эныӄа опасно энтапоцы опасный (-ая, -ое) энтапоӄый опасть (1 и 2 л. не употр.) (о листьях) пот чопы өлча
опилки (только мн.) пилат тукыр опрокинуть (лодку, нарту) ӄамталтьща опушка ж (леса) понтар опять нөны, нынай
организация ж (мн. организации) организация; пионёрская организация пионерый организация
орден м (мн. ордена) орден; орден Лёнина Ленинын орден орёх м (кедровый) сэтӄы орёл м (мн. орлы) лимпы орнамент м нэкыр
оружие с (только ед.) (огнестрельное) пушкан оса ж (мн. осы) лоӄя
осветить (освещу, осветйшь) ӄэталтьща, ӄэтьща осённий (-яя, -ее) арай; осённий лист арай пот чопы
165
осень ж (мн. осени) арат осенью арат
осетрйна ж (только ед.) ӄэӄарын мэчы осётр м (мн. осетры) ӄэӄыр осина ж пи
осиновый (-ая, -ое) пий; осиновый лист пий
чопы
осматривать мантялӄа
осмотреть (осмотрю, осмотришь) маннымпьща оставить (оставлю, оставишь) 1) (не взять с собой) ӄалтьща, ӄэчьща; 2) (опередить) ӄэчьща оставлять (не брать с собой) ӄалталтьща остановйть (остановлю, остановишь) (оленью упряжку, лодку) утырьща остаток м (мн. остатки) ӄалыпый остаться (останусь, останешься) ӄальща осторожно чонтьща остров м (мн. острова) маркы острый (-ая, -ое)- өӈсымый, минытый остудйть (остужу, остудишь) ӄашьща остывать (1 и 2 не употр.) (о воде) ӈашырьща от (ото) (предлог) передаётся суффиксом отложительного падежа; от школы школатнөны отважно орып отважный (-ая, -ое) орыпый отверстие с (мн. отверстия) өӈ, ок ответ м ответ
отвозйть (отвожу, отвозишь) тоӄэнтьща отвязать (отвяжу, отвяжешь) (освободить оленя, собаку от привязи) тоӱтьща отгонять (оленей) төӄьща отдавать (отдаю, отдаёшь) микӄылӄа
166
отдельно онтыкын отдельный (-ая, -ое) онтыкый отдыхать нишӄылӄа отец м (мн. отцы) эсы
отечественный (-ая, -ое) отечественнай; Великая Отечественная война Великай Отечественнай мӱты
отечество с (только ед.) отечество; наше Отечество — СССР ме Отечествам — СССР открывать нӱктьща
открытка ж открытка; отправить родйтелям открытку эссниӄынты открыткам ӱтыӄа открытый (-ая, -ое) нӱпытый открыть (открою, откроешь) нӱӄа; открыть дверь мөтам нӱӄа; открыть книгу книжкам нӱӄа
откуда куннөны
отличник м отличник; мой брат — отличник тыпинямы — отличник отличница ж отличница отлйчно ӄөтол сомак
отличный (-ая, -ое) (превосходный) ӄөтол со-май
отмель ж тэкыпый ӄаӈык
отметить (отмечу, отметишь) 1) (записать) нэ-кырӄа; 2) (оставить знак) өнылтьща отметка ж 1) (школьная) отметка; 2) (знак) өнылта
отморозить (отморожу, отморозишь) ном ам-пат
отнести (отнесу, отнесёшь) тоӄэнтыӄа отнимать тоиӄылӄа; (вычитать) тоиӄа
167
относить (отношу, относишь) тоӄэнтьща отнять (отниму, отнимешь) тоиӄа отойти (отойду, отойдёшь) толөӄы оторвать тонытӄылка отправлять (когЬ-л., что-л.) ӱтьща отпустить (отпущу, отпустишь) (с привязи) ӱтьща
отрезать (отрежу, отрежешь) томатьща отремонтйровать 1) (дом) мека; 2) (починйтъ одежду) ӄапялӄа
отрывок м (мн. отрывки) отрывок; отрывок из рассказа рассказан отрывка отряд м отряд; пионерский отряд пионерый отряд
отскочйть (отскочу, отскочишь) кэттаиӄа отставать (отстаю, отстаёшь) ӄалымпьща отстать каллайка отсюда тамыннөны
отталкивать (от берега) карра пяркылка оттуда тоннөны
отчество с (мн. отчества) отчество; моё ймя — Евгений, отчество — Иванович мат ним-мы — Евгений, отчество — эсан ниммын Иванович
отчётливо (слышать) сомак ӱнтыла отчизна ж (только ед.) отчизна; любовь к Отчизне кыкытый Отчизнам отъезд м кэнка
отыскать (отыщу, отыщешь) (кого-л., что-л.) пеӄылка
охота ж (только ед.) суры ища; охота на белку тапяпща
168
охотиться (охочусь, охотишься) сурышӄа охотник м коратый ӄум, сурытчый ӄум; охотник на белку тапячий ӄум; охотник на лыжах төттый ӄум
охотничий (-ья, -ье) сурытчый; охотничье ружьё сурытчый пушкан охранять өттьща; охранять природу природам өттыӄа
оценка ж (школьная) оценка
очень ӄөтол сомак
очки (только мн.) сайт кэсы
ошибаться (ошибаюсь, ошибаешься) ӱркыца
ошибка ж ошибка
п
падать алчьща
палатка ж палатка; палатка рыбака ӄэлытчий ӄумыт палатка
палец м (мн. пальцы) муны; (большой) ӄөӄал; (средний) чонтоӄый муны; (мизинец) кыпа муны
палка ж по, поллака; (поперечная в нарте) өрпо; (поперечная в долблёной лодке) таты; (лыжная) тӱры
пальто с (нескл.) пальто, поркы; зимнее пальто ӄэй поркы
памятник м памятник; памятник Лёнину Ле-нинын памятник память ж (только ед.) тены папа м апа пара ж щиттяӄы
169
парад м парад; парад на Красной площади парад Нярӄы площадьӄын партизан м партизан; мой дедушка был партизаном илчамы партизанка эсы партия ж партия; Коммунистическая партия Советского Союза Советскый Союзный Ком-мунистай партия
пассажйр м пассажир; пассажйр поезда поезд-ӄый пассажир
пастбище с (мн. пастбища) уп пасти (пасу, пасёшь) өттьща; пасти оленей өтатым өттьща; пастй лошадей чунтытым өттьща
пастух м (мн. пастухй) (оленьего стада) өтам өттынтытый ӄум пасть ж (зверя) өӈ, өк
патриот м патриот; патриот своей Родины Ро-
динат чөтый патриот
патрон м патрон; ружьё с патронами пушкат патрон
патронташ м патронташ, патронай сумка
паук м (мн. пауки) отая, поӄӄый кота
паутйна ж (только ед.) отаят поккы
пачкать тамырьща
певец м (мн. певцы) коймый ӄум
пена ж (только ед.) щи
пенал м пенал
пение с (тдлъко ед.) коймыттыптя пень м (мн. пни) салты; горелый пень тӱн ампый салты
первоклассник м посукоӄый классный, посу-кый классный
170
первый (-ая, -ое) посукоӄый, посукый, укый перебежать (перебегу, перебежишь) төпактыӄа перевал м ӱторма
перевезтй (перевезу, перевезёшь) (через реку) төтуӄылца
перевыполнять торматьща
перевязать (перевяжу, перевяжешь) сөрьща перегонять (оленей) төӄьща передний (-яя, -ее) няннай, укый передовой (-ая, -ое) (олень) няннай; (рабочий) передовой
переезжать (на новое место) кэртьща перезимовать (перезимую, перезимуешь) кэр-рыӄа
перелетать төмэшаиӄа перемена ж (в школе) перемена переписать (перепишу, перепйшешь) мэныпар нэкырӄа
переправа ж (через реку) пушарма перепрыгнуть төпактяттөлӄа пересесть (пересяду, пересядешь) (на другое место) мэныпар омтьща пересказать (перескажу, перескажешь) очыӈ мулалтыӄа
пересказывать очыӈ мулалтымпьща перестать (что-л. делать) ӄьщылӄа переходить (перехожу, переходишь) (через что-л.) пуӄа
перо с (мн. перья) 1) (птицы) ту; 2) (для письма) перо
перчатки (ед. перчатка ж) нопы песец м {мн. песцы) нуса
171
песня ж коймы
песок м (мн. пески) чора; (только ед.) (сахарный) песок
песцовый (-ая, -ое) нусай; песцовая шапка
нусай ӱкы
песчаный (-ая, -ое) чорай
петля ж (мн. петли) 1) (на одежде) мурыян мөт; 2) (силок на птиц) чэсын петь (пою, поёшь) коймыттыӄа, сумпыӄа печень ж (только ед.) мыты печь ж (мн. печи) шокыр печь (пеку, печёшь) пирьща пешеход м пешеход, топыса чялымпытый чум пешком топыса ӄялымпа пешня ж (мн. пешни) паря пёстрый (-ая, -ое) пекырай, нэкырый пила ж (мн. пилы) пила, кэсый пила пилить (пилю, пилишь) матыӄа, пилыӈча пионер м пионер; пионер — всем ребятам пример пионер — ийятыт четы сома эӈа пионерка ж пионерый нетак пионерский (-ая, -ое) пионерый; пионерская песня пионерый коймы писатель м писатель, книжкам нэкырыкын-тый чум
писать (пишу, пишешь) нэкырча письменно нэкырса
письменный (-ая, -ое) нэкырпытый, нэкырый письмо с (мн. письма) письмо, нэкыр пить (пью, пьёшь) (утолять жажду) ӱтырча;
пить чай чойим ӱтыча, чоярча пища ж (только ед.) апсы
172
пищать шярӄымпыӄа; (1 и 2 л. не употр.) (о комаре) ӄунымпа
плакать (плачу, плачешь) чурыӄа пламя с (только ед.) тӱще план м план; работать по плану планмыт учьща
платить (плачу, платишь) миртьща платок м (мн. платкй) ӄампий, лёнча платье с (мн. платья) ӄайпорӄы плач м (только ед.) чура плащ м (мн. плащи) плащ, порӄы племя с (мн. племена) тамтыр плечо с (мн. плечи) ӄэӄпөры плёс м кэй
пловец м (мн. пловцы) урытый ӄум плот м (мн. плоты) пылы плохо ӄошкөлыӈ
плохой (-ая, -ое) ӄошкөлый, ӄоштый площадь ж (мн. площади) площадь; Красная площадь Нярӄы площадь плыть (плыву, плывёшь) (на лодке, плоту) пентьща; (по течению) пенталеӄа, ӄурыӄа; (уносить течением) ӄурьща; (о человеке, животном) уӄылӄа
плясать (пляшу, пляшешь) лаксырыӄа по (предлЬг) передаётся суффиксом продбль-ного надежд; по реке ӄолтомын победа ж победа; 9 Мая — День Победы 9 Май-ӄын — Победат Челы побеждать ылалтыка побережье с (мн. побережья) ӄанык повар м (мн. повара) повар, читынтый ӄум
173
повернуть (назад) моӄына коялтьща поверхность ж (мн. поверхности) (чего-л.) иӄы повесить (повешу, повесишь) (одежду) иныты-ӄа; повесить над костром тӱн инты ытьща поворот м (реки) муты повсюду истамьщын
повторение с {мн. повторения) ӄяӄылтымпа повторйть ӄяӄылтьща повторять ӄяӄылтымпьща погасйть (погашу, погасишь) ӄаптыӄа погаснуть (1 и 2 л. не употр.) ӄаптычьща погибнуть ӄуӄа
погладить (поглажу, погладишь) 1) (утюгом) натӄылӄа; 2) (приласкать) теӄылӄа поговорка ж поговорка
погода ж (только ед.) челы; пасмурная погода ӄоштый челы
погонять (ускорять бег оленя) кэрымпьща пограничник м пограничник; погранйчники охраняют границы нашей Родины пограничники ме Родинан границам өттөтын пограничный (-ая, -ое) пограничнай; погра-нйчная застава пограничнай застава погрузйть (погружу, погрузишь) телтьща под (подо) (предлог) передаётся послелогом ылӄын; под горой ӄэн ылӄын подарок м {мн. подарки) олӄа утак подбородок м {мн. подбородки) пептай подвиг м подвиг; он совершйл подвиг тэп подвигам мемпат
подвйнуться (подвинусь, подвинешься) чаӄ-ӄылтыӄа
174
подводный (-ая, -ое) ӱтыт путоӄый подготовить (подготовлю, подготовишь) (к отъезду) оимӄа
подготовиться (подготовлюсь, подготовишься) (к чему-л.) оимтыӄа поделить (поделю, поделишь) мөлыиӄа поделиться (поделюсь, поделишься) мөлыиӄа поджарить пөрытыӄа
подземный (-ая, -ое) тэттыт путоӄый; подземная дорога тэттыт путоӄый мэтты подклеивать чымытр; дети подклеивают кнй-ги ийят книжкам чымыннөтын подкрадываться (подкрадываюсь, подкрадываешься) кэнталӄа поднимать инна иӄа
подниматься 1(1 и 2 л. не употр.) (о дыме, тумане) чыӄкымөтӄа; (0 ветре) меркы эса; (о солнце) челыты сьщылна; (об уровне воды) муччая
подниматься II (поднимаюсь, поднимаешься) (с места) нылаиӄа; (взлетать) мэшаиӄа подниматься III (вверх по течению) титыӄа подпись ж (мн. подписи) нэкырпа подпорка ж чиппа по-другому мэныпар подушка ж ӱӈай
подходить (подхожу, подходишь) тытӱӄа поезд м (мн. поезда) поезд, кэсый мэттый ӄаӈлы
поехать (поеду, поедешь) ӄэнӄа пожалуйста пожалуйста; дайте, пожалуйста, книгу пожалуйста, книжка митты
175
пожар м мэрӄы тӱ; (лесной) щётӄый тӱ пожелтеть (1 и 2 л. не употр.) па тык тарьща пожилой (-ая, -ое) ирампытый позавчера укой челы позади моӄынан
позвать (позову, позовёшь) ӄэрыца позволить ӄуралтьща
позвонйть (позвоню, позвонишь) раӈалтьща позвоночник м мокалый лэ поздороваться (поздороваюсь, поздороваешься) тороваттьща позже пун эля по-иному мэныпар
поить (пою, поишь) (животное) ӱтталтьща пойтй (пойду, пойдёшь) ӄэнӄа показать (покажу, покажешь) атылтьща показывать атылтымпьща
поколение с (мн. поколения) тамтырткочий покрасить (покрашу, покрасишь) краскаса натӄылӄа
покраснеть нярӄык тарьща покрыть (покрою, покроешь) ӄөниӄа покрыться (1 и 2 л. не употр.) (льдом — о реке, озере) улкарпа покупатель м тэмтытый кум покупать тэмтьща покупка ж тэмты пол м (мн. полы) мөт ыл полдень м (мн. полдни) челыт чонты полезно нөтна полезный (-ая, -ое) нөтнай поленница ж поллака
176
полено с (мн. поленья) пончипо полететь (полечу, полетйшь) мэшаиӄа; полететь на ракете ракетаса мэшаиӄа полёт м тимпа ползать соӄӄырца ползком сокрыла ползтй (ползу, ползёшь) соӄӄыӄа полить (полью, польёшь) ӄамтыӄа полка ж полка; кнйжная полка книжкай полка
полностью мунтык
полночь ж (мн. полночи) питчонтоӄын полный (-ая, -ое) 1) (наполненный) тирыты-пый, муккылтирый; 2) (о человеке) няӈк-тый
половйна ж пеляк
половодье с (мн. половодья) муччая
полог м ӄам
положить (положу, положишь) пинӄа; (опустить в воду) ӱтты ӱтьща полоз м (мн. полозья) ӄячин полотенце с (мн. полотенца) мучитый ӄампий полуостров м (мн. полуострова) соӄӄы получать иӄа полчаса пеляй часса полынья ж (мн. полыньй) немпы, теры поляна ж ӄырраллака
помахать (помашу, помашешь) утыса лаӄы-рыӄа
помещение с (мн. помещения) мот щӱнчи помидор м помидор; красный помидор нярӄы помидор
177
помнить тенымыӄа помогать пелтымпыӄа помочь (помогу, поможешь) пелтьща помощник м пеллынне помощь ж (только ед.) пелты помыть (помою, помоешь) мусылтыӄа понедельник м понедельник (посукоцый челы неделяӄын)
понемногу кыпэка лөӄы понимать тенымыӄа по-новому щентымый понятно тенымыла поочерёдно кэчыкаӈ
попадать (в цель) сепыпна, чарыталтыӄа попарно параса поперёк өрыӈ
поплавок м (мн. поплавки) лөмпы поправиться (поправлюсь, поправишься) (выздороветь) нурӄымөтӄа по-разному аща уккыр тар порвать тонытаӄа, тонытӄылӄа поровну (разделить) уккыр нер порог мХ) (в доме) мотан өц; 2) (на реке) тонты порох м (только ед.) порох пороховница ж натрушка
порошок м (мн. порошки) 1) тукыр; 2) (лекарство) лекарство
портить (порчу, портишь) терьща портиться (1 и 2 л. не употр.) терьща, теӄа портрет м портрет, ӄятты; повесить портрет ӄяттым ытьща
портфель м (мн. портфели) портфель
178
по-русски руший этыса; говорить по-русски
руший этыса мулымпыӄа порядок м (мн. порядки) (обычай) шерты; по порядку (один за другим) кэчыкаӈ посадить (посажу, посадишь) 1) (на что-л.)
омтылтыӄа; 2) (растение) пом омтылтыӄа посадка ж 1) (в транспорт) омтьща; 2) (растений) пом омтылтьща посередйне, посредине, посреди чонтоӄын посёлок м (мн. посёлки) щимая поскользнуться (поскользнусь, поскользнёшься) пиччёлӄа послать (пошлю, пошлёшь) ӱтыӄа последний (-яя, -ее) (замыкающий) чипыный послезавтра тялы өмычелы пословица ж пословица
послушаться (послушаюсь, послушаешься) ӱӈкылтымпьща
послушный (-ая, -ое) ӱӈкылтымпытый по-старому уколтар
постелйть (постелю, постелешь) төӄӄыӄа постель ж (мн. постели) тяӄаш постепенно чонтыка посторонний (-яя, -ее) мэный постоянно мелты, мелӄа; (жить) тэтса постоянный (-ая, -ое) мелтый, тэтсай построить 1) (здание) меӄа; 2) (в ряд) омтыл-төлӄа
постромка ж (часть нарты) ӄулы поступок м (мн. поступки) орыння посуда ж (только ед.) торкы; (берестяная) пата; (чайная) чошкаймы
179
потеплеть (1 и 2 л. не употр.) (о погоде) пӱмячыӈа потеряться (потеряюсь, потеряешься) ӱрраиӄа потихоньку чонтыка
потолок м (мн. потолки) потолок, мөт поры потом пун потому натӄа
поход м поход; школьники отправились в поход школай ийян походты ӄэссөтын похожий (-ая, -ее) (на отца, мать) пӱтынтый похолодание с (только ед.) көнимөтӄа почва ж тэтты почему ӄайӄа почёт м (только ед.) почёт
почётный (-ая, -ое) почётнай; Почётная грамота Почётнай грамота
почки (ед. почка ж) (внутренний орган) каллой
почта ж (только ед.) почта; отнести письмо на почту нэкырым почтанты ӄэнтьща почтальон м почтальон, почтай кум почувствовать (почувствую, почувствуешь) кэлчьща
пошевеливать лаӄаптымпыӄа поэт м поэт; Пушкин — великий русский поэт Пушкин — мэрӄы руший поэт поэтому натка пояс м (мн. пояса) чӱ правда ж (только ед.) өнщӱнчик правдивый (-ая, -ое) өнщӱнчий правило с (мн. правила) правило; выучить правило правилам учыӈӄа правильно нилчик, ӱромынты
180
правильный (-ая, -ое) нилчий, ӱромынтый правйтельство с (мн. правительства) правительства; Советское правйтельство Совет-скый правительства
право с (мн. права); право на труд учытый ӱры правый (-ая, -ое) төтый; правая сторона төтый пеляк; правая рука төтый у ты праздник м праздник, мэрӄы челы праздничный (-ая, -ое) праздничнай, мэрӄый челый
праздновать (праздную, празднуешь) празд-ныиӈӄа; праздновать день рождения праздный ӈӄа челыӈпытый челым преданный (-ая, -ое) өншунчик предлог м (грам.) предлог
предложение с (мн. предложения) (грам.)
предложение предмет м предмет, утак
председатель м председатель; председатель сельсовета сельсоветый председатель прежде укон прежний (-яя, -ее) укой прекрасный (-ая, -ое) ӄурасымый премия ж премия; премия за хорошую работу сома учыпытчөтый премия преследовать (преследую, преследуешь) нёрӄа, нётьща
прибежать (прибегу, прибежйшь) тыпактыӄа прибйть (прибью, прибьёшь) (гвоздями) ӄят-тыӄа
приближаться (приближаюсь, приближаешься) тытӱнтьща
181
приблизиться (приближусь, приблизишься) тэтычак тӱӄа
прибрежный (-ая, -ое) ӄаныӄӄый приводить (привожу, приводишь) татыӄа; при-водйть в чувство илляптьща привозйть (привожу, привозишь) татьща привыкать танымтыӄа привычка ж шерты привязывать сөрыӄа
пригласйть (приглашу, пригласишь) ӄэрыӄа пригодйться (пригожусь, пригодишься) нөт-наӈ эӄа
пригорок м (мн. пригорки) тэттыллака приезд м тӱптя приезжать тӱрӄа
приехать (приеду, приедешь) тӱӄа прийтй (приду, придёшь) тӱӄа приклеивать чымытӄа приклеить чимыӄа прикреплять ёкалтыӄа
прилагательное с (мн. прилагательные) (грам.) прилагательное
пример м пример; показать пример примерым атылтьща; решить пример примерым ре-шиӈӄа
примерно намыннер примерять мөнтыӄа
приносйть (приношу, приносишь) татьща прислушаться (прислушаюсь, прислушаешься) ӱӈкылтьща
прислушиваться (прислушиваюсь, прислушиваешься) ӱӈкылтымпыӄа
182
прйстань ж пристань (теплоходын утырыкын-тый копты)
пристать (к берегу) ӄаныкты матӄачиӄа приучать танталтьща
приходйть (прихожу, приходишь) тӱрӄа
причаливать ӄаныкты матӄачиӄа
причесать (причешу, причешешь) ӄаталӄа
причёсывать ӄатытӄа
приятель м онак куммы, яӄӄа
про (предлог) передаётся послелогом четы;
сказка про лису лоӄат чөтый чаптя пробовать (пробую, пробуешь) саӈаӄа проваливаться (проваливаюсь, проваливаешься) 1) (в снег) ӄамыӄа; 2) (под лёд) ӄаммаи-ӄа, ӄамьща
проверять маннымпьща проветрить меркыса пуӄа
проводйть (провожу, проводишь) (кого-л) ӄонтышӄа
продавать (продаю, продаёшь) мивдылр продавец м (мн. продавцы) пыркяш продать мирыӈӈа продёрнуть (нитку) томишалӄа продолжать (работу, путь) нянна меӄа продукты (ед. продукт да) апсы промахнуться (промахнусь, промахнёшься) нюнирыӄа
промокать чентынна промокнуть чентытӄа
промысел м (дан. промыслы) промысел; охотничий промысел сурытчый промысел промышлять сурышӄа
183
прорубь ж (мн. проруби) ӱтый комя просека ж шёчир
просйть (прошу, просишь) мөтырӄа, чытыӄа проснуться (проснусь, проснёшься) мэшыӄа простой (-ая, -ое) (лёгкий, нетрудный) шепый проступок м (мн. проступки) ӱры просьба ж чыты протока ж нөӈы
прохлада ж (только ед.) ӄоӈалта прохладный (-ая, -ое) ӄоӈкый прочно талыӄыӈ прочный (-ая, -ое) тальщый прошлогодний (-яя, -ее) понтай пой прошлый (-ая, -ое) укой; в прошлом году укой ПОН
прыгать пактырытый
прыгнуть пактяттөлӄа
прямо нурӄыӈ
прямой (-ая, -ое) нурӄый
прятать (прячу, прячешь) эттьща
прятаться (прячусь, прячешься) эттыӄа
прятки (только мн.) (игра) эттыла сөнтырӄа
пташка ж кыпэ сурыя
птйца ж суры
птйчий (-ья, -ье) сурыяй
птйчка ж сурыя
пугать ныркалтыӄа
пугаться (пугаюсь, пугаешься) ныркымөтӄа
пугливый (-ая, -ое) ныркытый
пуговица ж муӄӄыя
пуля ж тышан олы
пурга ж (мн. пургй) пусӄа
184
пустой (-ая, -ое) щӱнчыпый пусть тэмол; пусть он придёт тэп тэмол тӱӈыя
путь м (мн. путй) МЭТТЫ пух м (только ед.) нялкы пуховый (-ая, -ое) нялкый пчела ж (мн. пчёлы) лоӄя пыжьян м (название рыбы) чуӄыр пыль ж (только ед.) туспо пыльный (-ая, -ое) туспоный пятёрка ж (отметка) пятёрка, сомпыла пятилетка ж пятилетка; выполнить пятилетку сомпылай пой планым меӄа пятнадцать сомпыла кэй кён пятница ж пятница (сомпыламтелый челы неделяӄын)
пятый (-ая, -ое) сомпыламтелый пять сомпыла пятьдесят сомпылассар пятьсот сомпыла тон
Р
работа ж учы работать учьща работник м учынтый ӄум работница ж учынтый има рабочий м (мн. рабочие) рабочий, учынтый рабочий (-ая, -ее) учынтый; рабочая одежда учынытый порӄы равнйна ж нурӄый тэтты равный (-ая, -ое) уккыр нерый
185
радио с (нескл.) радио; слушать радио радиом ӱӈкылтыӄа
радовать (радую, радуешь) өнталтьща радоваться (радуюсь, радуешься) өнталӄа радостно өнталпа радостный (-ая, -ое) өнталпытый радуга ж нут таӈкы, ӄөттаӈкы разбивать шиты мотӄа разбйть (разобью, разобьёшь) таялтыӄа разбрасывать шиты цэлӄа
разбудйть (разбужу, разбудишь) иння шиты-ӄа, шитьща разве ӄай монты
разведка ж разведка; 1) (военная) мӱтый разведка; 2) (нефти, газа) нефтий, газый разведка
разведчик м разведчик, разведкаӄын учынтый
ӃУМ
развернуть (оленью упряжку) нянна нурӄал-тьща
развестй (разведу, разведёшь) 1) (костёр) чо-тыӄа; 2) (по местам) ӄэнталӄа развязать (развяжу, развяжешь) тоӱтыӄа разговаривать мулымпьща раздавать (раздаю, раздаёшь) мидал^а раздаться (1 и 2 л. не употр.) (о звуке) чары ӱнта
раздевалка ж раздевалка раздевать (ребёнка) няӈылчьща раздеваться (раздеваюсь, раздеваешься) пор-ӄым тоиӄа
разделйтельный (-ая, -ое) (грам.) разделитель-186
най; разделйтельный знак разделительнай знак
разделйть (разделю, разделишь) мөлы иӄа; (на две части) шиты иӄа; (пополам) шиты меӄа разделывать (рыбу) ӄэлым маталӄа раздуть (огонь) тӱм пуӄа разжечь (разожгу, разожжёшь) чөтьща разлйв м (рек, озёр) мучная разливать ӄамтялӄа
разливаться (1 и 2 л. не употр.) (о реке) мучная
разлйчный (-ая, -ое) мэныпарый разложйть (разложу, разложишь) шиты пин-ӄылӄа
разломать паналӄа
размер м мөнты
разный (-ая, -ое) мэныпарый
разорвать (разорву, разорвёшь) нытӄылӄа
разогнуть нуркалтьща
разойтйсь (разойдусь, разойдёшься) 1) (в разные стороны) шиты ӄэнӄа; 2) (разминуться) моллы мөтӄа разом уккыр шаӈ
разорвать (разорву, разорвёшь) нытӄылӄа разрезать (разрежу, разрежешь) 1) маталӄа; 2) (на две части) шиты маталӄа; 3) (ножом) паӈыса маталӄа
разрешйть (что-л. делать) томӄа разрушать паналӄа, топаналӄа, таялтыӄа разыскать (разыщу, разыщешь) пеӄылӄа район м район; Красноселькӱпский район Нярӄый щёй ӈумый (Нярый мачый) район
187
районный (-ая, -ое) районнай; районная газета районнай газета
ракета ж ракета; в нёбо поднялась ракета ракета номты иння мэшаисы рама ж рама, окошкай рама рана ж кыр
раненый м (мн. раненые) кыртыпый; раненый просит пить кыртыпый кум ӱтырка чыта раненый (-ая, -ое) кырый; раненый боец кырый мӱтый кум
ранец м (мн. ранцы) ранец; школьный ранец школай ранец
ранить (раню, ранишь) кыртьща ранний (-яя, -ее) (утренний) карый; (рано появившийся) укый рано (утром) карын раньше укон
расколоть (расколю, расколешь) пассаика раскрошить (раскрошу, раскрошишь) косылка раскрытый (-ая, -ое) нӱпытый раскрыть (раскрою, раскроешь) нӱктьща распахнуть (двери, окна) шиты нӱктьща распилйть (распилю, распилишь) пилыӈка расписание с (мн. расписания) расписание;
расписание уроков урокчөтый расписания расправить (расправлю, расправишь) нуркал-тьща
распределить миккылка распределять шиты пинка распрячь (распрягу, распряжёшь) тоӱтыка, шиты ӱталка распухнуть таӈкычьща
188
рассвет м ӄарый кэнты
рассердить (рассержу, рассердишь) ненялтыӄа рассердйться (рассержусь, рассердишься) не-нимөтӄа
рассказ м рассказ; прочитать рассказ рассказ тоӄылтьща
рассказать (расскажу, расскажешь) мулалтьща рассказывать мулалтымпьща рассмеяться (рассмеюсь, рассмеёшься) писал-тьща
расстояние с (мн. расстояния) расстояние, тэттыт шиты кота растение с {мн. растения) растение растерять ӱртьща
растй 1) (о детях) мэрӄы эсьща; 2) (о растениях) сочыӄа расчёска ж тивсын расчёсывать ӄатытӄа расшйрить тонны мтьща рвать (рву, рвёшь) нытаӄа, тонытаӄа ребёнок м {мн. ребята и дети) ийяя ребята {ед. ребёнок м) ийяйят ребячий (-ья, -ье) ийяй
революция ж революция; Велйкая Октябрьская социалистйческая революция Вели-кый Октябрьскый социалистический революция
редкий (-ая, -ое) (негустой — о лесе) колый редко колыӈ
резать (режу, режешь) матьща резйнка ж резинка; стирать резйнкой резин-каса натӄылӄа
189
резйновый (-ая, -ое) резинай река ж (мн. реки) ӄолты; река Таз Төсый ]$олты; за рекой кыт той пеляй; река с излучинами яӄӄый колты ремень м {мн. ремни) чӱ, толя ресницы (ед. ресница ж) сайт тар речка ж кы; речка Ратта Рөттай кы речной (-ая, -ое) ӄолтый, кый речь 1) (язык, слово) эты; произносйть речь этым кэтьща; 2) (грам.) речь; часть речи часть речы
решать (задачу) решаиӈӄа решйть (задачу) решила ржавый (-ая, -ое) шеккырпый рисовать (рисую, рисуешь) ӄятыӄа рисунок м {мн. рисунки) ӄяты ровно нурӄыӈ ровный (-ая, -ое) нурӄый
рог м {мн. рога) өмты; весенний, незатвер-дёвший рог оленя нимырай өтан өмты; ветвйстые рога рашай өмты род м {мн. роды) 1) (группа родственников) тамтыр; 2) (грам.) род; мужской род ӄумый род; женский род имай ӄумый род родина ж (только ед.) 1) (отечество) родина; наша Родина — СССР ме Родинам — СССР; 2) (место рождения) челыӈпытый тэтты родйтели {ед. родитель м) эссыиты родйться {1 л. не употр., родишься) челыӈӄа родной (-ая, -ое) тэтычай; мой родные тэты-чамы
роса ж {мн. росы) чаптын ӱт 190
росомаха ж ӱӈынты
рост м (только ед.) пиркыты
рот м (мн. рты) өӈ
рубанок м {мн. рубанки) мирсан
рубашка ж ӄяйпорӄы
рубйть (рублю, рубишь) матыӄа, пачалӄа рубль м {мн. рубли) солкова ругать тотьща
ружьё с {мн. ружья) пушкан, пӱскан рука ж {мн. руки) уты рукав м {мн. рукава) тӱняӈ рукавицы {ед. рукавица ж) нопы рукоятка ж паӄӄы русло с {мн. русла) ӱтын мэтты русский м, русская ж {мн. русские) руший русский (-ая, -ое) руший; русский язык руший эты
ручей м {мн. ручьи) кикя
ручка ж 1) (двери) паӄӄы; 2) (чайника, котла) ӱнты; 3) (для письма) ручка ручной (-ая, -ое) 1) (сделанный вручную) унты-са мепый; 2) (приручённый) унтыса мэрынтый
рыба ж ӄэлы; сырая рыба (строганина) туш рыбак м (мн. рыбаки) ӄэлытчий ӄум рыбалка ж ӄэлыпща рыбачить ӄэлышӄа
рыбный (-ая, -ое) ӄэлый; рыбозавод ӄэлый завод; рыбный день ӄэлый челы рыболовный (-ая, -ое) ӄэлытчий; рыболовная сеть ӄэлытчий поӄӄы рыть (рою, роешь) тилыӄа
191
рябйна ж (только ед.) 1) (ягода) сөнят топыр;
2) (дерево) тэтынтак рябчик м пеня ряд м (мн. ряды) ряд рядом төтол
с
с (со) (предлог) передаётся суффиксом отложительного падежа; с ветки моннөны; суффиксом творительного падежа; с братом чопаса
садйться (сажусь, садишься) 1) омтьща; 2) (о птице) сурыя омта; 3) (в лодку, самолёт) алаконты, самолётты омтьща; 4) (о солнце) челыты омта; 5) (верхом) иӈынты омтьща; 6) (на нарту) ӄаӈланты омтьща
сажа ж (только ед.) чөӈкы сажать (растения) омтылтьща санки (только мн.) ӈаӈлыя сало с (только ед.) чош
салйгг м салют; праздничный салют празд-ниччөтый салют сам (сама, само; мн. сами) онак самолёт м самолёт, тилтырый алако самостоятельно онтыкыӈ; самостоятельно ре-шйть задачу онтыкыӈ задачам решиӈӈа самостоятельный (-ая, -ое) онтыкый; самостоятельная работа онтыкый учы сани (только мн.) чунтый, ӈаӈлы сапогй (ед. сапог м) сяпяк
192
сахар м (только ед.) сөкыр сахарный (-ая, -ое) сөкырый сберечь (сберегу, сбережёшь) иттырӄа сбор м сбор; пионерский сбор пионерый сбор сварить (сварю, сваришь) мушырьща свежий (-ая, -ее) 1) (о рыбе) илынтый; 2) (о хлебе) щенты
сверкать (1 и 2 л. не употр.) 1) (о молнии) пичылымпа; 2) (об огоньке ночью) ӄэтымпа сверлйть пуртыӄа, пурытӄа сверло с (мн. свёрла) пур
свет м (только ед.) (освещение) челы; солнечный свет челыт челы светать (1 и 2 л. не употр.) челыӈна светйть (1 и 2 л. не употр.) (о солнце, луне, звёздах) ӄэтымпа светло челыӈпа
светлый (-ая, -ое) (хорошо освещённый) челыӈпытый
свинья ж (мн. свйньи) сыпынча свист м (только ед.) кӱкы свистеть (свищу, свистишь) кӱкымпьща свисток м (мн. свистки) (предмет) сычапо свобода ж свобода; бороться за свободу сво-бодатӄа орышӄа свой (своя, своё; мн. свой) онак сгребать ӄаталӄа
сдать 1) (пушнину) миӄа; 2) (экзамены) экза-меным миӄа
сделать меӄа; сделать по-другому мэныпар меӄа
север м (только ед.) север, ӄоӈӄый тэтты;
7. Зак. 1835 С. И. Ириков	193
Крайний Север Крайный Север, Ӄоӈӄый Тэтты
северный (-ая, -ое) севернай, ӄоӈӄый тэттый сегодня тап челы сегодняшний (-яя, -ее) тап челый седло с (мн. сёдла) (грузовое) илтокыт седой (-ая, -ое) сэры оптый седьмой (-ая, -ое) селчий сейчас ти, эмпя секрет м темы секретно төмык секретный (-ая, -ое) төмый секунда ж секунда; в минуте 60 секунд ми-нутаӄын 60 секунда эӈа селезень м (мн. селезни) (самец утки) сяӄачи село с (мн. сёла) щимая; село Ратта щимая Рөтта
селькупский (-ая, -ое) щёй ӄумый; селькупский язык щёй кумый эты селькупы (ед. селькуп м) щёй кум сельский (-ая, -ое) сельскый; сельский жйтель сельскый тэттокын йлынтый кум сельсовет м сельсовет, кой мот семнадцать селчи кэй кён семь селчи семьдесят селчсар семьсот селчи тон
семья ж (мн. семьи) ийяй мөт, кумый мот сено с (только ед.) нюты сенокос м сенокос, нютьшща сентябрь м (только ед.) сентябрь, чопыкытый ират
194
сердйто ненимөлла сердйтый (-ая, -ое) ненирый, ненитый сердйться (сержусь, сердишься) ненирӈа сердце с (мн. сердца) сини серебро с (только ед.) серебро середйна ж (только ед.) чонты; середйна рекй ысаӈы
серп м (мн. серпы) серп, мыныпый паӈы; серп и молот изображены на Гербе СССР серп ай молот ӈятымпа Гербаӈын СССР серьги (ед. серьга ж) ӈой кэсы серьёзно өнщӱнчыӈ
сестра ж (мн. сёстры) нення, ниӈка; старшая сестра мэрӈы неннямы, ниӈка мы; младшая сестра кыпа неннямы, ниӈка мы сеть ж (мн. сети) поӈӈы; рыболовная сеть ӈэлытчий поӈӈы сзади моӈынай
сидеть (сижу, сидишь) 1) өмтыӈа; 2) (о птицах) сурыян өмтөтын сйла ж ор сйльно орса
сйльный (-ая, -ое) орсымый; сйльный дождь орса сэра
сирота жил* (мн. сироты) чияй сказать (скажу, скажешь) кэтыӈа, томӈа сказка ж чаптя
скакалка ж пакты рытый темтыя скакать (скачу, скачешь) пактырыӈа скамейка, скамья ж (мн. скамейки, скамьи) өмтытыйпо
скатерть ж (мн. скатерти) төнтыпот ӈора
7*
195
скатйться (скачусь, скатишься) (с горы) нешолӈа сквозь нынтык
складывать пинщл^а; складывать вещи тетамым пинӈылӈа склеивать чымытӈа склеить чёӈктыӈа скоблйть (шкуру) натӈылӈа скользкий (-ая, -ое) няӈӈылай сколько кущяй; сколько пришло человек?
кущяй ӈум тӱсөтын? скоро эмпа, чэӈ скорый (-ая, -ое) чаткысымый скребок м (мн. скребкй) кэса скромный (-ая, -ое) тоӈьщый скрывать төмынтьща скука ж (только ед.) кеккы скупой (-ая, -ое) панчиный слабо өлыӈ
слабый (-ая, -ое) өлыӈый, өлыӈ эӈа слава ж (только ед.) слава; слава Советской Армии! слава Советскый Армиянты! сладкий (-ая, -ое) (о соке) нюнитый, ӱлюний сладко ӱлюня
след м (мн. следы) мэтты; след человека ӈумын мэтты; след животного, птйцы сурын мэтты следйть (слежу, следишь) 1) (наблюдать за кем-л., чём-л.) маннымпыӈа; следйть за полётом птиц тиммынтый сурыятым манным-пыӈа; 2) (заботиться) өттыӈа; следйть за детьмй ийятым өттыӈа; 3) (выслеживать) копытыӈа
196
следовать (следую, следуешь) (за кём-л.) нё-тыӄа
слеза ж (мн. слёзы) саин ӱт
слепой м, слепая ж (мн. слепые) сайкыта
слепой (-ая, -ое) сайкытый
слёт м слёт; пионерский слёт пионерый слёт словарь м (мн. словари) словарь; словарь селькупского языка щёй ӄумый этый словарь слово с (мн. слова) эты сложный (-ая, -ое) сэттыметый случай м (мн. случаи) ӱры случайно ӱрыӈ слушать ӱӈкылтьща
слушаться (слушаюсь, слушаешься) ӱӈкыл-тымпьща слышать ӱӈтыӄа смелый (-ая, -ое) орып сменять (когд-л.) мөльща смерть ж ӄуӄа смех м (только ед.) писы смешивать корпытӄа
смешной (-ая, -ое) соӄӄаса этый, шоӄӄай смеяться (смеюсь, смеёшься) писышӄа смола ж (мн. смолы) со
смолёный (-ая, -ое) сөтпый; смолёная лодка сөтпый алако смолйстый (-ая, -ое) сой смолйть сөтӄа смолкать таӈалтыӄа
смородина ж (только ед.) (красная) туряй; куст красной смородины туряй по; (чёрная) кэпта; куст чёрной смородины кэптят по
197
смотреть (смотрю, смотришь) маннымпыӄа; смотреть капкан капканым маннымпы-Б^а; смотреть за детьмй ийяятым манным-пыр
снаружи поӄын сначала укы, укын снег м (мн. снега) сыры снегйрь м (мн. снегирй) снегирь снеговйк м (мн. снеговики) снеговик, сырый имыя
снегопад м сырым пинныт снегурочка ж сырый чумыя; слепйть снегурочку из снега сырый чумыям сырыннөны ме^а
снежйнка ж сырыт сайия
снежный (-ая, -ое) сырый; снежная зима сырый кэт
снимать 1) (что-л. сверху) иннаймым тоича;
2) (одежду, обувь) тоича снйться (снюсь, снишься) кӱтяптьща собака ж канак
собирать 1) (складывать в одном месте) уккыр мынты таччылӄа; 2) (ягоды) топырышӄа, таччылча; 3) (орехи) сэтчышӄа собираться (1 и 2 л. не употр.) (всем в одном месте) таччылиӄа соболь м (мн. соболи) си
собрание с (мн. собрания) собрание; комсомольское собрание комсомолый собрание сова ж (мн. совы) пия
совет м совет; Верховный Совет СССР Вер-ховнай Совет СССР
198
советский (-ая, -ое) советскый; Советская власть Советскый власть совсем мелка
совхоз м совхоз; совхоз «Толькинский» совхоз «Той кый»
совхозный (-ая, -ое) совхозый
4
согласный (грам.) согласнай; согласный звук
согласнай звук соединйть нянты токалтьща сойтй (сойду, сойдёшь) (спуститься вниз) илла паныпща
сок м ӱл; древесный сок пон ӱл; берёзовый сок кян ӱл сокол м сэӈкята
солдат м солдат; солдат Советской Армии солдат Советскый Армияӄый солдатский (-ая, -ое) солдатый солёный (-ая, -ое) щяӄый, щяӄытпый, щяӄыт-пытый
солить (солю, солишь) щяӄытӄа солнечный (-ая, -ое) челый солнце с (только ед.) челы соль ж (мн. соли) щяӈ
сон м (мн. сны) 1) өӈкы; 2) (сновидение) кӱтяптьща
сонный (-ая, -ое) ӄонтытый сообща уккыр шаӈ сообщение с (мн. сообщения) эты сопка ж мектын олы сор м (только ед.) туспо
соревноваться (соревнуюсь, соревнуешься) ан-тыӄа
199
сорйть (сорю, соришь) туспоӈӄа сорок тессар
сосать (об оленёнке) нимӄа сосед м сосед, ӄёӄын илынтый кум сосна ж (мн. сосны) чё; (небольшая) чёка сосновый (-ая, -ое) чёй сосняк м чёкаллака сосулька ж улӄаллака сохнуть (1 и 2 л. не употр.) тэкыӄа социалйзм м (только ед.) социализм; построить социалйзм социализм меӄа социалистйческий (-ая, -ое) социалистическый; социалистйческое соревнование социалистическый соревнование сочинение с (мн. сочинения) сочинение; школьное сочинение школый сочинение союз м союз; Союз Советских Социалистй-ческих Республик Союз Советскый Социалистическый Республикан спальня ж спальня, ӄонтытый мот спасйбо спасибо спать (сплю, спишь) контыӄа спелый (-ая, -ое): спелая бруснйка мачыт топыр сочимпа спешйть чекаптыӄа спина ж (мн. спйны) моӄал спйсок м (мн. списки) список спйсывать тонэкырӄа спйчки (ед. спичка ж) сөйпо спокойно тоӄыӈ
спокойный (-ая, -ое) тоӄыӄый; (об олене) ыний
200
спорить антьща справа төтпелак справедливо ӱромынты спрашивать соӄынчыӄа
спрятать, спрятаться (спрячу, спрячешь;
спрячусь, спрячешься) эттьща спугнуть 1) (человека) ныркалтыӄа; 2) (зверя, птицу) кэрыӄа
спутник м 1) (о человеке) пелыння; 2) (космический) спутник
сражаться (сражаюсь, сражаешься) мӱттыӄа среда ж (мн. среды) среда (нөкырмтелый челы неделяцын)
средй путоӄын; средй деревьев пот путоӄын средний (-яя, -ее) чонтоӄый; <0 средний палец чонтоӄый муны срезать томатьща
ставить (ставлю, ставишь) 1) (помещать стоймя) лоӄырыӄа; 2) (чум) мөтыӈӄа; 3) (посуду, стол, стул) тоттыӄа; 4) (сети) кынты-ӄа; 5) (капкан, ловушку, знак) омтылтыӄа; 6) (петли) чэсынтыӄа
стадо с (м. стада) милы; стадо домашних оленей мөтӄый өтай милы; стадо дйких оленей щётӄый, мачоӄый өтай милы стакан м стакан, чошкы
сталь ж (только ед.) сталь, тальщый кэсы стальной (-ая, -ое) стальнай, талыӄый кэсый становиться (становлюсь, становишься) эсыӄа старйк м (мн. старики) ираллипы старина ж (только ед.) (минувшее время) исса-черы; в старину укон
201
старинный (-ая, -ое) ментай старица ж (рыбное место) ӄэлый өӄӄы, каттый
старуха, старушка ж имаӄота, имаӄоталлипы старший (-ая, -ее) (по возрасту) мэрӄыне, мэр-ӄум; (по званию, должности) мэрӄум старый (-ая, -ое) (о ком-л.) ирай; (о чём~л.) укой, ментай
стать (стану, станешь) (сделаться) эсанта; он стал зоотехником тэп зоотехника эсысы стая ж (птиц) милы
ствол м (мн. стволы) кэпы; ствол дерева пот кэпы; ствол ружья пушкат кэпы стекло с (мн. стёкла) стекло стеклянный (-ая, -ое) стеклай стелйть (стелю, стелешь) (постель) төӄыца стенгазета ж стенгазета; написать в стенгазету стенгазетанты нэкырӄа стеречь (стерегу, стережёшь) өттыӄа стирать (счищать) тонатӄылӄа; (бельё) пар-цылӄа
стихотворение с (мн. стихотворения) стихотворение; выучить стихотворение стихотворениям учыӈӄа сто тон
стол м (мн. столы) төнтыпо столб м (мн. столбы) салты столйца ж столица, мэрӄы ӄэтты; Москва — столйца Советского Союза Москва — Совет-скый Союзный столица эӈа стонать (стону, стонешь) нирыӄа сторож м (мн. сторожа) сторож, өттынтый ӄум
202
сторожйть өттыӄа
сторона ж (мн. стороны) пеляк; (боковая) ӄё; в стороне ӄёцын; западная сторона няӄӄый пеляк; восточная сторона пӱй пеляк
стоять ныӈкьща
страна ж (мн. страны) страна, тэттымын;
наша страна ме тэттымын странйца ж страница; странйца кнйги книж-кан страница страх м энта страшно энтапоцы страшный (-ая, -ое) энтапоӄый стрекоза ж (мн. стрекозы) кэсый тыра стрела ж (мн. стрелы) кома стрелять чӱка, чӱнтьща, чаттьща стриж м (мн. стрижи) пырыйпы стричь (стригу, стрижёшь) (волосы) пӱтыӄа строгать, стругать миӄылӄа; (заготавливать стружку) гцӱкылӄа строгий (-ая, -ое) ненирый, ненитый строить меӄа
струсить (струшу, струсишь) ныркымөтӄа стук м (только ед.) тукымпа стул м (мн. стулья) өмтытый по стучать, стучаться (стучусь, стучйшься) тукяп-тьща
стыдйть (стыжу, стыдйшь) шорышьща стыдно чесса
суббота ж суббота (муктынтелый челы неделяцын)
субботник м субботник; во время субботника
203
ученикй посадйли деревья субботникаӄын учиттытый ийян пом омтылтысотын сугроб м чорпы судно с (мн. суда) тӱй алако сук м (мн. сучья) МО сукно с (мн. сукна) кӱнчи суконный (-ая, -ое) кӱнчий сумка ж сумка суп м (мн. супы) кени
сутки (только мн.) челыкунты-лыпыткунты сухой (-ая, -ое) тэкыпый суша ж (только ед.) тэкыпый тэтты сушёный (-ая, -ое) тэкыпый сушйть (сушу, сушишь) тэкырыӄа существйтельное с (мн. существйтельные) (грам.) существительное схватйть (схвачу, схватишь) орӄылӄа сходйть (схожу, сходишь) (куда-л.) ӄёшӄа счастлйвый (-ая, -ое) кысымый счёт м (только ед.) счёт, тоӄылтыӄа считать (подсчитывать) тоӄылтьща съедобный (-ая, -ое) амтый съезд м съезд; съезд комсомола комсомолый съезд
съесть (съем, съешь) амӄа
съехать (съеду, съедешь) (с горы) нешолӄа
сын м (мн. сыновья) ийяты
сыро чентай
сырой (-ая, -ое) чентай
сырок м (мн. сырки) (название рыбы) шиты сытый (-ая, -ое) амырпый сюда ты
204
т
таблйца ж таблица; таблйца умножения умноженияй таблица таёжный (-ая, -ое) сяӄӄый, щётӄый таз м (мн. тазы) төсы
тайга ж (только ед.) сяӄӄы; непроходймая, глухая, дремучая тайга патшай сяӄӄы таймень м (мн. таймени) тини тайна ж темы тайно төмык тайный (-ая, -ое) төмый так нилчик
такой (-ая, -ое) нилчий талый (-ая, -ое) чупый тальнйк м (только ед.) нярӄы там нымты
танцевать (танцую, танцуешь) лаксырьща тарелка ж тарелка; (для рыбы и мяса) амырса
тащйть (тащу, тащишь) (за собой) ӱкылӄа таять (1 и 2 л. не употр.) (о снеге) чуӄа твёрдо тальщьщ твёрдый (-ая, -ое) тальщый твой (твоя, твоё; мн. твой) танмыл телевйзор м телевизор; отец купйл телевйзор эсамы телевизорым тэмысыты телефон м телефон; говорйть по телефону телефонса мулымпьща телёнок м (мн. телята) торняя тело с (мн. тела) кэпы
темнеть (1 и 2 л. не употр.) лыпкымөтӄа,
205
ремкымөтӈа; (вечереть) лыпкымөнна, рөм-кымөтӈа
темно лыпыӈын эӈа темя с (только ед.) немпы тень ж (мн. тени) ӈэты, тика теперь ти, эмпя тепло е (только ед.) пётпы теплоход м теплоход; плыть на теплоходе теплоходса пентыӈа терпеть (терплю, терпишь) лэттыӄа терять ӱртьща
тесать (тешу, тешешь) (топором) ӈөпыӈа тетерев м (мн. тетерева) кӱӈ тетива ж (лука) чынты
тетрадь ж (мн. тетради) тетрадь; школьная тетрадь школай тетрадь течение с (только ед.) кӱӈы течь (1 и 2 л. не употр.) 1) кӱӈтылтымпа;
2) (просачиваться) ӈяшимпа течь ж (пробоина) пасы тёмный (-ая, -ое) лыпыӄый тёплый (-ая, -ое) пётпый; (о воде) лысьщэӈ эӈа
тётя ж (мн. тёти) имыя
тйхий (-ая, -ое) (бесшумный) сӱмыкытый
тйхо сӱмыкөлык
тишина ж (только ед.) сӱмыкөлыӈ эӈа
ткань ж (мн. ткани) ӈампий, лыптык
товар м утак, тетамы
товарищ м явда
тогда (в то время) нашаӈын
толкать ноцаӄа
206
толкнуть ноӄӄалӄа толстеть няӈктыӄа
толстый (-ая, -ое) (о человеке) няӈктый толщина ж (только ед.) няӈкты тонкий (-ая, -ое) чоптый тонко чопты
тонуть (тону, тонешь) ӱтӄын ӄуӄа
топйть (топлю, топишь) 1) (печь) чотымпыӄа;
2) (жир) чутыӄа топор м (мн. топоры) пичы топтать (топчу, топчешь) челчитӄа топь ж (мн. топи) лымпя торговать (торгую, торгуешь) тэмтьща торговля ж (тЬлъко ед.) тэмытый ӱры тормозить (торможу, тормозишь) талалтьща торопиться (тороплюсь, торопишься) чекап-тьща
торопливо чекаптыла тот (та, то; мн. те) на, тона тотчас ти
точйло с (мн. точйла) (точильный камень) листан
точйть (точу, точишь) селыӄа
точка ж (грам.) точка
тбчно нурӄыӈ, нилчик
точный (-ая, -ое) нурӄый
трава ж (мн. травы) нюты
трактор м (мн. трактора и тракторы) трактор
требовать (требую, требуешь) митычыӄа
третий (-ья, -ье) нөкырымтелый
третьеклассник м нөкырымтелый классный
трещина ж пасы
207
трёхлётний (-яя, -ее) нөкыр пой три нөкыр трйдцать нөссар трйжды нөкыр пар тринадцать нөкыр кэй кён триста нөкыр тон трогать чатытча
тройка ж (отметка) тройка; нөкыр тропйнка ж мэттыя труд м (только ед.) труд, учы трудйться (тружусь, трудишься) учыӄа трудный (-ая, -ое) сэттыметый трудовой (-ая, -ое) учыпый трудящийся м (мн. трудящиеся) учынтый чум
трус М ЭНЫТЫЙ чум
трутник, трутовйк м (мн. трутники, трутовики) (гриб, растущий на дереве) оттыллача тряпка ж чампий трястй (трясу, трясёшь) тупача туда нетче, точетела туман м чапты туманный (-ая, -ое) чаптый тундра ж (только ед.) няры тупой (-ая, -ое) (о ноже, топоре) өӈкытый тут тымты
туфли (ед. туфля ж) туфли, пемы туча ж титты
тушйть (тушу, тушишь) (гасить) чаптьща ты тан, тат тысяча ж тысяча тюлень м (мн. тюлени) тюлень 208
тяжело сэттымеӈа тяжесть ж (мн. тяжести) ситы тяжёлый (-ая, -ое) сэттымый тянуть няӄӄылӄа
у
у (предлог) передаётся послелогом ӄёӄын; у дерева пот ӄёӄын; суффиксом мёстного падежа; у сестры ниӈканымыӄын убедйть (1 л. не употр.) ӱӈкышалтыӄа убежать (убегу, убежишь) (о человеке) алпя пактыӄа; (об олене) кунырӄа убеждать ӱӈтышалтыӄа
убирать (наводить порядок) тэшаӈӄа, сайкал-тыӄа
увелйчивать (в размере) мэрӄынтыӄа увйдеть (увижу, увидишь) ӄолчьща угол м (мн. углы) сеӈя уголёк м (мн. угольки) сичиллакая уголь м (мн. угли и уголья) сичи; каменный уголь пӱй сичи угощать апстьща удав м мэркы щӱ
ударение с (мн. ударения) (грам.) ударение;
поставить ударение омтылтьща ударение удариться (ударюсь, ударишься) матӄалӄа ударник м ударник; ударник коммунистй-ческого труда коммунистическый учокый ударник
ударять ӄяттьща удача ж ӄыӈ эӈа
209
удйть (ужу, удишь) нупытьща удлинять чумпыӈ меӄа удочка ж нуп уезжать ӄэнӄа уже кай
ужинать ӱтын амырӄа
узел м (мн. узлы) муӄӄыл
узкий (-ая, -ое) чэсый
узнать (кого-л., что-л.) кока, ӱнтышка
узор м кятты, нэкыр
уколоть (уколю, уколешь) пярӄылӄа
укоротйть (укорочу, укоротйшь) көмычамтыка
украшать курасыӈ мека
украшенный (-ая, -ое) курасымый
укрепйть (укреплю, укрепишь) шарыӈ мека
укусйть (укушу, укусишь) сөтыӄа
укутать тамтылка
улетать мэшаилла кэнка
улйтка ж кэна
улица ж этыманты
улыбаться (улыбаюсь, улыбаешься) писал-тымпьща
улыбка ж писалтымпа ум м (только ед.) тены умело тенымщла умелый (-ая, -ое) тенымытый умение с (мн. умения) теныма уменьшать (в количестве) көнаӈ лөӄы; (в размере) кыпэмтьща
умереть (умру, умрёшь) кука, куӈа
уметь тенымыӄа; не уметь аща тенымьща
умный (-ая, -ое) тенысымый
210
умывальник м умывальник, мусылтыкынтый торкы
умывать, умываться (умываюсь, умываешься) мусылтьща
уносйть (уношу, уносишь) ӄэнтыӄа унты (ед. унт м) унты, тарый пемы упасть (упаду, упадёшь) алчьща; (на спину) ӄөтта алчьща; <^> упасть ничком ӄамта алчьща
упйтанный (-ая, -ое) (о животном) ӄапырыпый уползать соӄӄыла кэнӄа
упражнение с (мн. упражнения) (грам.)
упражнение упряжка ж өтай ӄаӈлы упрямый (-ая, -ое) ӄөяй, пытырай урок м урок; выучить урок урокым меӄа уронйть (уроню, уронишь) эстьща ускорить (бег оленя) кэнпыралтьща услышать ӱнтыпща уснуть ӄонталеӄа
успокаивать (кого-л.) утырьща, сомак эсьща; (животное) ынимтьща
успокоиться (успокоюсь, успокоишься) сомак эсьща
уставать (устаю, устаёшь) нунычьща усталый (-ая, -ое) нунычыпый устно төмӄа
устье с (мн. устья) оӄ, өӈ усы (ед. ус ж) тарый укы
утка ж щипа; (нырок) эрыя; (чёрная) алкы; (гоголь) култяк; (гага) мө; (чирок) пакя; (селезень) сяӄачи
211
утренний (-яя, -ее) ӄарый утренник м утренник, ӄарый концерт утро с (мн. утра) ӄары утром ӄарын
утюг м (мн. утюги) утюг; гладить утюгом утюгса натӄылӄа уха ж (только ед.) кени
учащийся м (мн. учащиеся) учащийся, учит-тый ийя
учебник м учебник, учиттытый учебный (-ая, -ое) учебнай, учиттый; учебный год учебнай поты
ученйк м (мн. ученики) ученик, учиттый ийя
ученйца ж ученица, учиттытый нетак ученический (-ая, -ое) учиттый учёба ж (только ед.) учёба, учитта учйтель м (мн. учителя) учитель, учичилый ӄум
учйтельница ж учительница, учичилый има учйть (учу, учишь) танталтьща учйться (учусь, учишься) учиттыӄа уши (ед. ухо с) цо
Ф
фабрика ж фабрика; бумажная фабрика нэкырӄопый фабрика фамйлия ж фамилия фартук м фартук
февраль м (только ед.) февраль, чаӈай ират ферма ж ферма; звероферма сурый ферма
212
фйлин М ПИЯ
фильм м фильм; смотреть фильм фильмам маннымпыӄа
флаг м флаг; Государственный флаг СССР Государствый флаг СССР флажок м (мн. флажки) флажок, флагыя флот м флот; речной флот ӄолтый флот форма ж 1) форма; школьная форма школай форма; 2) (грам.) форма форточка ж форточка; открыть форточку форточкам нӱӄа фотограф м ӄятынтый ӄум фотографйровать (фотографирую, фотографируешь) ӄятырыӄа фотография ж цумыт ӄора, ӄяты фуражка ж фуражка, таӈый ӱкы футбол м (только ед.) футбол; играть в футбол футболса сөнтырӄа футляр м (для ножа) щеӈ; (для очков) футляр
фыркать (1 и 2 л. не употр.) (об олене) шы-ӄырӄа
X
халат м халат
ханты м и ж (нескл.) лаӈай ӄум хвалйть (хвалю, хвалишь) сомарсыӄа хвалйться (хвалюсь, хвалишься) сомарсым-пыӄа
хвастлйвый (-ая, -ое) ӄумыттытый ӄум хватать I (брать) ораӄа
213
хватать II (1 и 2 л. не употр.) (быть достаточным) нөтсепы хвойный (-ая, -ое) туйпой хвост м (мн. хвосты) талчи хвостатый (-ая, -ое) талчий хвоя ж (только ед.) туйпо хитрйть молмыттьща хитрость ж молмы хитрый (-ая, -ое) молмысымый хлеб м (только ед.) няй хлебный (-ая, -ое) няий хлопать пашырыца ход м (мн. ходы) (вход) шёчир ходйть (хожу, ходишь) куррытӄа, ӄялтырьща;
ходить на лыжах на охоту төтырӄа хозяин м (мн. хозяева) хозяин, нюши хозяйство с (мн. хозяйства) хозяйство, утаймы холм м (мн. холмы) тэт ол, тэтын ол холмйстый (-ая, -ое) тэтын олый холод м (мн. холода) ӄоӈӄы холодный (-ая, -ое) ӄоӈӄый хор м (мн. хоры) хор; школьный хор школай хор
хороший (-ая, -ее) сомай хорошо сомак хранить мэрьща хромать нёрӄаӄа, ӄураӄа хромой (-ая, -ое) ӄурай, нёрӄай хрупкий (-ая, -ое) (ломкий) мурай худеть чэсы эсыӄа
художник м художник, ӄяттым ӄятытый ӃуМ худой (-ая, -ое) чэсы этый
214
ц
цапля ж цапля; цапля — большая болотная птйца цапля — чаӄөӄый мэрӄы сурыя царапина ж кыр
царь м (мн. цари) царь, өмтый ӄөӈ цвет м (мн. цвета) цвет; красный цвет нярӄы цвет
цветок м (мн. цветы) цветок целиком муӄӄылтиры целовать (целую, целуешь) нитыӄа целый (-ая, -ое) (весь, полный) муӄӄылтирый цель ж (мн. цели) цель; наша цель — коммунизм ме цельмын — коммунизм цена ж (мн. цены) мирты ценный (-ая, -ое) (дорогой) мирсымый цепляться (цепляюсь, цепляешься) ораӄа цирк м цирк; артйст цйрка циркаӄый артист цйфра ж цифра; напишй цйфру цифрам нэкыры
цыплёнок м (мн. цыплята) цыплёнок, сурыя
ч
чага ж (только ед.) ӄятта чай м (только ед.) чай, чой чайка ж (речная) ӄаик чайник м чайник, чойник чайный (-ая, -ое) чайный, чоий час м (мн. часы) час; шесть часов утра ӄарын муктын часаӄын часто уккыртыӈ
215
часть ж пел як; часть слова этыт пеляк часы (только мн.) часса чашка ж чашка, чошкы чаща ж (густой лес) патша чебак м (мн. чебакй) (название рыбы) туӈка чей (чья, чьё; мн. чьи) кутын человек м (мн. люди) ӄум, ӄуп человеческий (-ая, -ое) кумый чемпион м чемпион; стать чемпионом чемпионка эсьща
червяк м (мн. червякй) нени через то; перепрыгнуть через ручей кикям то пактяттөлка
черёмуха ж 1) (только ед.) (ягода) мӱкят топыр; 2) (дерево) мӱкя чернеть (1 и 2 л. не употр.) сяӄы эсыӄа черника ж (только ед.) 1) (ягода) кэрынта; 2) (куст) кэрынтат по
черпак м (мн. черпакй) (для льда, рыбы) опчи черпать соӄылӄа; черпать ковшом кал аса соӄылӄа
черта ж черта; провестй черту чертам меӄа честный (-ая, -ое) өншунчик четверг м (мн. четвергй) четверг (теттымтелый целы неделяӄын)
четвёрка ж (отметка) четвёрка, тетты четвёртый (-ая, -ое) теттымтелый четыре тетты четыреста тетты тон четырнадцать тетты кэй кён чешуя ж (только ед.) (рыбы) лӱнчи чёрный (-ая, -ое) сяӄый
216
чинйть (одежду, обувь) ӄапялӄа
чир м (мн. чиры) (название рыбы) ыпӄы
число с (мн. чйсла) число; (грам.) число;
едйнственное число единственнай число чйстить (чищу, чйстишь) тэшаӈӄа, тотэшаӈ-ӄа; (рыбу) ӄөтыӄа
чйстый (-ая, -ое) тэшаӇпый; (о нёбе) ӄаймый
читатель л* читатель
читать тоӄылтыӄа
чтение с (только ед.) тоӄылтьща
что ӄай; что там находится? нымты ӄай эсы?
что-либо, что-нибудь, что-то ӄай кос
чувствовать (чувствую, чувствуешь) ӄэмпыӄа
чудесный (-ая, -ое) ӄөтол сомак
чужой (-ая, -ое) мэный
чулкй (ед. чулок ж) чулки; (меховые) тока чум м (мн. чумы) мот; летний берестяной чум тёй мот
чурбан м (обрубок бревна) тэллака чуткий (-ая, -ое) чоптый чуть, чуть-чуть кыпэка
ш
шаг м (мн. шаги) ӄэӄӄы шагать куттарӄа шагнуть ӄэӄӄым меӄа шалаш м (мн. шалашй) кумар шалйть куимпьща шаловлйвый (-ая, -ое) куяй шапка ж ӱкы
217
шар м (мн. шары) (воздушный) шар; земной шар (планета Земля) тэттый шар шарф м (мн. шарфы) сой кампий шахта ж шахта
шахтёр м шахтёр; шахтёр спустйлся в шахту шахтёр шахтанты панна шашки (только мн.) тбпяс; играть в шашки топяса сөнтырка
швейный (-ая, -ое) шӱты рытый; швейная машйна шӱты рытый машина швея ж (мн. швей) шӱтырытый има шевелйть лаӄырьща
шевелиться (шевелюсь, шевелишься) лака,
лаӄьща
шелуха ж (только ед.) копы шептать (шепчу, шепчешь) сяпсымпьща шерсть ж (только ед.) тар шерстяной (-ал, -ое) тарый
шест м (мн. шесты) (для чума) мөтыко, по
шестнадцать мукт кэй кён
шестой (-ая, -ое) муктый
шесть муктын
шестьдесят муктсар
шестьсот мукттон
шея ж сой
шёпотом сяпсымпыла шйло с (мн. шилья) утый пур шиповник м (только ед.) 1) (ягода) нешапот топыр; 2) (куст) нешапо ширина ж (только ед.) тенты широкий (-ая, -ое) төнтый шить (шью, шьёшь) щӱтка, щӱтырьща
218
шишка ж сэтӄы; кедровая шйшка тытыт сэтӄы; лиственничная шйшка тӱмыт сэтӄы; еловая шйшка ӄут сэтӄы; сосновая шйшка
чёт сэтӄы
шкаф м (мн. шкафы) шкаф школа ж школа; мы учимся в школе ме шко-лаӄын учиттөмын школьник м школа ӄый ийя школьница ж школа ӄый нетак школьный (-ая, -ое) школай; школьная жизнь школай илы
шкура ж ӄопы; выделанная шкура питпый өтат ӄопы; продымлённая шкура пурӄыт-пый ӄопы; медвежья шкура ӄорӄыт ӄопы; (с ног оленя, лося) понты шов м (мн. швы) щӱтын шорох м щӱмы шофёр м (мн. шофёры) шофёр шуба ж шуба, тарый порӄы шута ж (только ед.) (осенний лёд на реке) арай улӄа, сичи; идёт шуга улӄа кура шум м (мн. шумы) щӱмы шуметь (шумлю, шумишь) чарыса шумно чарыса
шутить (шучу, шутишь) ӄараттыӄа шутка ж шоӄӄа
щ
щавель м (только ед.) шавель, чопы щедрый (-ая, -ое) (о человеке) искай щека ж (мн. щёки) путыл
219
щель ж (мн. щели) мӱ
щенок м (мн. щенки, щенята) канал
щепка ж ӄөпыр
щётка ж щётка; зубная щётка тимый щётка щи (только мн.) кени; щи с мясом мэный кени щипать (щиплю, щиплешь) (перья) ниӈкылӄа щипцы (только мн.) тыссан щука ж пичча; большая щука мэрӄы пичча
э
эвенки (ед. эвенк м, эвенкийка ж) помпаӈ эвенкийский (-ая, -ое) помпай экзамен м экзамен; сдать экзамен экзамен миӄа
экран м экран; на экране экранный экскурсия ж экскурсия; экскурсия в Ленинград экскурсия Ленинградты электрйческий (-ая, -ое) электрическай; элек-трйческая лампочка электрическай лампая этаж м (мн. этажй) этаж; дом в два этажа щиты этажый мөт
этот (эта, это; мн. эти) намы, на эхо с (только ед.) теӈкы
ю
юбка ж юбка; длйнная юбка чумпы юбка юг м (только ед.) юг, темы л тэтты южный (-ая, -ое) төмый; южная сторона төмый пеляк
юкола ж (только ед.) (вяленая рыба) пирня 220
юннат м юннат; юнн&ты сажают деревья юн*
натын пом омтылтөтын юноша м ийматый ӄум
юный (-ая, -ое) кыпэмыя; юный пионер пионер кыпэмыя
я
я ман, мат яблоко с яблоко яблоня ж яблоня, яблокот по являться (являюсь, являешься) 1) (приходить) тӱӄа; 2) (прибывать откуда-л.) тӱнтыӄа; 3) (быть, стать) эӄа ягель м (только ед.) ӄыт
ягнёнок м (мн. ягнята) ягнёнок, овцат торняя ягода ж топыр ягодник м топырый тэтты ягодный (-ая, -ое) топырый язык м I (мн. языки) (орган в полости рта) ще язык м II (мн. языкй) (речь) эты; русский язык руший эты; селькупский язык щёй кумый эты
язь м (мн. язй) лаӈа
яйцо с (мн. яйца) эӈ; яйца птиц трогать нельзя
сурыян эӈы ыкы ӄатыӈылын якорь м (мн. якоря) якорь яма ж кечи, коршок
январь м (только ед.) январь, ӄөний ират яр м (крутой берег, обрыв) мачы яркий (-ая, -ое) ӄаймый ярко каймы
221
ясли (только мн.) ясли, кыпа ийяйяй мөт ясно 1) (понятно) нилчик; 2) (о погоде) ӄаймы ясный (-ая, -ое) 1) (понятный) нилчий; 2) (о нёбе) ӄаймый
ястреб м (мн. ястреба) мунтая ящерица ж тӱщи
ящик м туйка; (для посуды) чошкорпак
НАИБОЛЕЕ УПОТРЕБИТЕЛЬНЫЕ СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ СУФФИКСЫ
Суффикс -я- уменьшительно-ласкательный и уменьшительности по признаку возраста употребляется при именной основе на конце или перед суффиксом числа и падежа: сосы кулик — сосыя куличок; ӄэлы рыба — цэлыя рыбка; челы солнце — челыя солнышко; лоӄа лиса — лоӄая лисёнок; нетак девушка — нетая девочка.
Суффикс -кыта участвует в образовании имён прилагательных от именной основы: өта олень — өтакыта безо ленный; сайи глаз — сайкыта слепой.
Суффикс -й участвует в образовании имён прилагательных от именной основы: тёка гусь — тёкай гусиный; то озеро — той озёрный; по дерево — пой деревянный.
Суффикс -ӄа участвует в образовании глаголов от именной основы: 1дӱты болезнь — 1$ӱ-тыца болеть; мирты цена — миртьща платить.
Суффикс -ллака, -каллака со значением собирательности употребляется при именной основе на конце слова или перед суффиксом падежа: по дерево — поллака поленница; ӄя берёза — ӄякаллака березняк; сыры снег — сырыллака снежный ком.
Суффикс -сымы участвует в образовании имён прилагательных от именной основы: те-ны ум — тенысымый умный.
СОДЕРЖАНИЕ
Селькупско-русский словарь
Как пользоваться селькупско-русским словарём .	4
Условные сокращения............................ 8
Селькупский алфавит.............................—
Словарь ....................................... 9
Русско-селькупский словарь
Как пользоваться русско-селькупским словарём .	100
Условные сокращения............................105
Русский алфавит................................106
Словарь .......................................107
Наиболее употребительные словообразовательные
суффиксы...................................223
Учебное издание
Сергей Иванович Ириков СЛОВАРЬ
СЕЛЬКУПСКО-РУССКИЙ И РУССКО-СЕЛЬКУПСКИЙ
Пособие для учащихся начальной школы
Зав. редакцией В. В. Винокурова Редактор 3. И. Ковалева Переплет художника Б. Н. Осенчакова Художественный редактор А. П. Рыбаков Технический редактор А. Б. Этина Корректор Н. И. Зисман
ИБ № 11054
Сдано в набор 30.05.88. Подписано в печать 01.11.88. Формат 84x108 /зг. Бум. офс. № 1. Гарнитура школьная. Офсетная печать. Уел. печ. л. 11,76. Уел. кр.-отт. 23,94. Уч.-изд. л. 7,22. Тираж 500 экз. Заказ № 1835. Цена 40 к.
Ленинградское отделение ордена Трудового Красного Знамени издательства «Просвещение* Государственного комитета РСФСР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 191186, Ленинград, Д-186. Невский пр., 28.
Смоленский полиграфкомбинат Росглавполиграфирома но делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 214020, г. Смоленск, ул. Смольянинова, 1.