1.Шӧ́тӄэт лӓ́мыӈ. – В лесу тихо.

2.Вес оӄӄэрмы́ӷэн ӄонда́лба. – Всё везде спит.

3.Хыпкылба́дэт ко́рэл кы́лоӷэт шӱ́ла. – Спрятались в глубокие ямы змеи.

4.Паӄӄэлба́дэт табла́ ҷа́гэбэл ча́бланд. – Зарылись они в сухие листья.

5.А̄ кунда́ӄӄэт ныӈга́ пӣлика, таб ӱрҷэмба́т онҗ ня́ргэл ча́бликалап, ка́ембат табла́ҳе чуп. – Недалеко стоит осинка, она потеряла свои красные листочки, накрыла ими землю.

6.А́гочькак калымба́ у́җегу ара́н. – Немного осталось работать осени.

7.Карт чагэл кат тӧ́мба. – Утром белая зима пришла.

8.Ка́ембат халҗэно́ллап пӧ́тпэл чаг ӱ́глаҳе. – Накрыла пеньки тёплыми белыми шапками.

9.Кве́ликала чамбэтпа́дэт па́дэл кайпи́ликанд. – Берёзки нарядила в жёлтые платочки.

10. Кыге́ӷэт чвэ́га ча́нэгэл олго́ э̄җемба. – На реках тонкий прозрачный лёд появился.