Моя деревня Иванкино.
Деревня стоит у реки.
Речку Пурьянга зовут.
Пурьянга в Обь впадает.
Пурьянга не широкая.
Иванкино небольшая деревня.
Людей немного живёт.
В Иванкино селькупы живут.
Они давно здесь живут.
Хорошо жили.
Здесь живут охотники, рыбаки.
В Иванкино все мужики работают,
женщины тоже работают
или дома сидят – домохозяйки.
В деревне много детей.
У нас школа есть.
Здесь нынче (2001 год) 22 ученика.
Они хорошо учатся.
У нас дети хорошие, умные, трудолюбивые.
Они много сказок знают.
С ними интересно.
Весной дети скворцам скворечники делают.
Летом любят рыбачить, купаться.
Зимой на лыжах любят кататься и на лошадях.
У нас осенью хорошо.
Много ягоды, грибов, шишек.
Женщины, дети ягоду собирают.
Мужчины ходят шишковать, белковать.
Когда дождь пройдёт, люди грибы полные корзины собирают.
В деревне люди держат коров, овец, свиней, коней, телят, собак.