Это мой друг Ваня.
Он учится в 5 классе.
Он хорошо учится.
Это его родственники.
Это его отец.
Его имя Егор.
Он рабочий.
Он работает на стройке.
Он живёт там далеко.
Это его мама.
Её имя Елена.
Она учительница.
Она работает в школе.
Дети её любят.
Она хорошая учительница.
Дома мама готовит еду.
Она варит суп.
Это его дед.
Его имя Ефим.
Ефим хороший рыбак.
У него есть сеть и морда.
Мордой ельцов ловит, сетями стерлядь добывает.
Он состарился, но дедушка ещё сильный.
Дедушка в далеком краю живёт.
Он оттуда им красивые вещи присылает.
Его дедушка делает набирки и кузовья.
Это его бабушка.
Её имя Авдотья.
Она в доме работает.
Авдотья – домохозяйка.
Она вяжет рукавицы.
Авдотья – хорошая швея.
Она шьёт платья, рубашки, брюки, шубы, обутки.
Она сама стряпает хлеб в русской печи.
Бабушка во дворе чистит, порет рыбу.
Доит коров.
Посуду с песком моет.
Стирает вещи.
Печь затопит.
Шерсть нащиплет, спрядёт, ссучит, постирает, высушит и вяжет.
Это его сестра.
Её Аней зовут.
Она учится в 3 классе.
Ей 9 лет.
Она хорошо учится.
Она хорошо читает, пишет и считает.
Она сегодня дедушке письмо пишет.
Аня хорошо и чисто пишет.
Она умная девочка.
Она поёт песни.
Дочь матери помогает.
Аня летом смородину полный кузов собирает и сумку полную шишек набрала.
Девочка бабушке помогает.
Она посуду со стола убирает и её с песком моет.
Его семья 6 человек: сын, отец, мать, бабушка, дедушка и дочь.