10
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ЧАСТЬ I. ЧАПТЭЛА – СКАЗКИ
1.	 Наши чумылькупские сказки
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
ТекстNo1
УГОТ ЧУМЫЛГУЛА ОРХУЛ ЭДЖИМБАДЫТ
Рассказчик: Савельева (дев.фамилия Киликейкина) Вера Дмитриевна, 1924 г. р.;
место рождения: Каргасокский район.
Записала: Коробейникова И. А., в д. Толмачёво Парабельского района Томской
области в 2002 г., когда Вера Дмитриевна приезжала из г. Хабаровска, где
проживала с семьёй своего сына Владимира.
1. Варгыхадыт шед тэбнясыг Наунакыт, кайгыт кумбыл чут пар. 2. Оккыр
квэсса уджигу чут паронд, а педжеп хугулджегыт аулджимбат. 3. Нашат таб
паркыха варг тэбнян: «Тэбня! Тат мека педжеп коталлел!» 4. Варг тэбня начаутэ
педжеп котасыт. 5. Педжь ныка альча, кайгыт таб эха.
6. Ӱчыга тэбня уджиха хелал челд, поп паджалешпыхыт. 7. Карамо мембат.
8. Ныльджи орхул чумылкула эпымбадыт угот.
РАНЬШЕ СЕЛЬКУПЫ СИЛЬНЫЕ БЫЛИ
1. Жили два брата в Наунаке, где могильный мыс. 2. Один отправился
работать на могильный мыс, а топор дома забыл. 3. Тогда он закричал
старшему брату: «Брат! Ты мне сюда топор перекинь!». 4. Старший брат оттуда
топор кинул. 5. Топор сюда упал, где он находился.
6. Младший брат работал целый день, деревья рубил. 7. Землянку построил.
8. Вот такие сильные селькупы раньше были.
Опубликовано: текст публикуется впервые.
ТекстNo2
АЛЬДЖИГА СОЛОМАНИДА
Рассказчик: Саиспаева Аксинья Александровна, 1914 г. р., м. р. ю. Саиспаевы,
р. Парабель.
Записала: Скирневская Лариса Ивановна, корреспондент газеты «Нарымский
вестник», когда мы с ней ездили в Нельмач к селькупам за сказками. Перевела
сказку на селькупский язык И. А. Коробейникова.
1. Эла-варгыха альджига Соломанида. 2. Табынан эха нагур нэгат ит, шэд
кыбачэ тäнухэл, оккэр – манэмбэл. 3. Ӱчэджела кваяшпыхадыт маджӧнд
табечэгу, альджига маткыт нӱел няй мешпыхыт. 4. Оккыр бар тахталешпа мана
11
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
квэнгу маджӧнд, альджига ихыт ай кумба! 5. Чвэссе параннат тäнухэл тэбнясэг
ай чэнчат: «Каганд тадэргу нада». 6. Мана ā мешпыт: «Нянэ тадэрлай».
7. Нашат маджӧнд тӧмбат упаникала, арк чвэчэн чаджегу нада. 8. Чаджат,
чаджат тэбнясэг. 9. Манэмбат: тыдык пялгалк нынга. 10.Мана чэнча: «Тыдык
паронд чарлай, паялджэгап эннэ тадэрлай». 11. Лаквачат тäнухэл тэбнясэг,
а кай мегу? 12. Чагетэмбле чаджат вэрла. 13. Омби эннэ чарадэт – уникала
тӧмбат. 14. Тытымбадэт армагайп пӧдэжпэгу. 15. Наткундо мана тӱтку
кыгеджемба. 16. Шэд тэбнясэг тытымбат тындэгу. 17. Ниӈгыхыт мана ӱгоп-
тыка тӱтпа. 18. Мяргенна – ӱг элле альчимба.
19. Квельджегэт армагай подэшпа, упаникала кваяшпат тыдык кӧгэт ти-то,
ти-то... 20. Ай мяргенна. 21. Мананан удод нӱньджемба-паяллджига най элле
альчешпа. 22. Тилджэрба пая, мола пассэджешпа. 23. Упаникала кычватпат,
ларымбле кунымбат, кучад хайла манымбат. 24. Тӱат тыдыт пароутэ тэбняссэг,
паялджегап комбадэт. 25. Паят кӧгэт кала тулалхэ чоча. 26. Ихадэт паялджегап,
калап тулалхе онэнджегэн. 27. Варгат. 28. Тавек тигэн и мана.
БАБУШКА СОЛОМАНИДА
1. Жила-была бабушка Соломанида, и было у неё три внука. 2. Два умных,
а один дурак. 3. Ходили внуки на охоту, а бабушка дома подорожники пекла.
4. Как-то раз собрался дурачок только уходить, а бабушка возьми да умри!
5. Умные воротились и говорят: «Хоронить надо». 6. Дурак не даёт – с собой
повезём.
7. А в это время в лесу появились разбойники, и надо было уходить в
другие места. 8. Шли братья, шли. 9. Видят: кедр одинокий стоит. 10. Хотели
расположиться под ним, а тут разбойники. 11. Дурак предложил на кедр
залезть и бабушку с собой затащить. 12. Посмеялись над ним умные, но
делать нечего: приближаются разбойники. 13. Только залезли, и те появились.
14. Стали под кедром похлёбку варить. 15. А тут дурак по нужде захотел.
16. Братья давай его ругать. 17. Терпел дурак, терпел, в шапку нужду справил.
18. Подул ветер, он шапку не удержал, да что с кедра долететь-то может...
19. В котле похлёбка кипит, разбойники ходят вокруг дерева. 20. Ветер
опять подул. 21. Не удержал дурак бабушку Соломаниду... 22. Летит бабушка,
ветки трещат. 23. Испугались разбойники и убежали, куда глаза глядят.
24. А братья слезли с кедра, нашли бабушку. 25. А рядом с бабушкой стоит
корчага с золотом. 26. Положили бабушку снова на сани и корчагу с золотом
забрали с собой. 27. Живут – поживают. 28. Вот вам и дурак.
Опубликовано: текст был ранее опубликован в газете «Нарымский вестник» от 15.02.1992.
12
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ТекстNo3
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
КАК НА ЗЕМЛЕ ПОЯВИЛИСЬ КОМАРЫ ДА МОШКИ
Рассказчик: неизвестен.
Поначалу на земле комаров да мошек не было. А пошли они из селения
Нарым. Невесть откуда забрёл туда великан-людоед. Питался он лишь тёплой
человеческой кровью. Много людей погубил. Все вокруг жили в страхе. Даже
богатырь Иджа не мог его одолеть: кольчугу людоеда не брали ни мечи, ни
стрелы. Не раз ходили мужчины на него войной. Случалось, даже убивали
великана. Да только он снова оживал и ещё кровожадней становился.
«Хитростью, умом надо брать!» – говорили старые люди. А как – и они руками
разводили.
Семь дней, семь ночей думал богатырь Иджа, как людоеда одолеть. На
восьмой день велел людям собрать в лесах пьяный гриб – пун (ядовитые
грибы) и сделать из них отвар. А сам отправился охотиться на медведей: кровь
у них, известно, как у людей. Только не простая, а богатырская.
Добыл Иджа медведей. Большой котёл крови нацедил. Влил туда ядовитый
грибной отвар, поставил разогревать и отправил женщин к людоеду сказать:
есть-де кровь горячая, да не простая – богатырская...
Соблазнился людоед и притопал. Похвалил женщин, Иджу по плечу
похлопал. Весело ему стало, чуть в пляс не пошёл, но вдруг сник, закачался.
Однако ничего не заподозрил: от пьяного-то гриба ему по-прежнему весело
было.
– Много я выпил, наверное. Что-то жарко стало...
– А ты сними кольчугу, отдохни. Я постою на страже, –предложил Иджа.
Совсем опьянел людоед – еле стянул тяжёлые доспехи. Свалился. И тут
Иджа отрубил ему голову.
Старики сказали:
– Как бы не ожил он ночью! Сжечь его надо!
Разломали люди жилище людоеда, дров натаскали, развели огромный
костёр. Первым делом бросили туда голову людоеда. А из огня вдруг
послышалось:
– Ветер разнесёт мой пепел, и каждая пылинка будет сосать вашу кровь!
Из века в век!
И верно: каждое лето из пепла великана-людоеда возрождаются тучи
комаров да мошек. И нет от них спасения ни людям, ни животным.
Опубликовано: Сказки народов Севера. / Сост. Е. Н. Самойлова. Санкт-Петербург:
«Алфавит», 1995.
13
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
ТекстNo4
Сказки и рассказы селькупки Ирины
БОГАТЫРЬ НА КЁНГЕ
Рассказчик: Саиспаев Александр Гаврилович, 1918 г. р.
Записала: Г. И. Пелих летом 1960 г. в пос. Нельмач на р. Парабель.
Автор перевода: И. А. Коробейникова.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
14
Родился здесь младенец царя и богатыря, поэтому богатырем он
будет на Кёнге.
Настала очень холодная зима. Не могут никаких зверей охотники
добыть.
К этому младенцу народ пришёл и просит у матери: «Разбуди своего
сына, пошли в тайгу лосей добыть».
Мать разбудила и сказала народу: «Берите десять нарт (убитых лосей
возить)».
Своего сына разбудила и говорит: «Там лиственница – на ней висят
твои лыжи из выдриных кож и лук со стрелой».
Он взял, пошёл с охотниками.
Нашёл следы.
Пересчитал – 11 лосят.
Подкрадываться стали – что-то загремело.
Побежали лосята по одной дороге друг за другом.
Он выстрелил и десять лосей убил, насквозь одной стрелой
(с железным наконечником) пробил.
Одиннадцатый лосёнок отбежал – тогуш был (телёнок одногодичный).
Этот тогуш не из двойнишников, он был третий.
У него грудь очень острая, и он быстро бегает.
Охотникам сказал: «Обдирайте. Я этого убью. Никуда он от меня не
уйдёт, в небеса не улетит, в землю не заберётся».
Погнал тогуша.
Выскочили они на чистое болото.
Глядит – тогуш исчез.
Вместо него видит – ворон летит на большом расстоянии (далеко).
Сзади наверху птичка поёт.
Оглянулся – нет никого, и ворон исчез.
Навстречу летит (приближается) филин. Говорит: «Давай с тобой
побегаем».
Побежал.
Малый тоже побежал.
Оглянулся – за ушами (возле ушей) птичка поёт.
Опять назад оглянулся – никого нет, филина нет.
Сказки27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
Встретился ястреб, говорит: «Со мной побегаем».
Побежали.
Смотрит – нигде ястреба нет.
Он один среди болота стоит.
Вечер настаёт.
Так выяснило (Это ясный Бог).
Он надел доху из шкур.
«Я, – говорит, – застыну».
Посмотрел вперёд – своей Кёнги вершины не видно.
В другой стороне остров виднеется.
Подошёл.
Слышит – дятел носом стучит, или дрова рубят.
Подошёл: одна девица дрова рубит. Вторая девушка помогает ей.
У девушки там широкий топор.
Целую нарту дров нагрузили.
Он из-под кедры вышел, посох перед полозьями нарт воткнул.
Девушка нарты дёргает – нарты не едут.
Он засмеялся.
Это не тогуш, это девка была.
За ней приехали свататься низовские обские, поэтому она так делала.
Тоже богатыри приехали.
Они едят змей, ящериц, лягушек.
Она не хочет.
В день её рождения летели два лебедя.
У них упала молитвенная книжица с золотой обложкой.
В один день она родилась с богатырём Кёнгинский огонь.
Это было записано в книжечку.
Она сама превратилась в тогуша, потом превратилась в филина
и ястреба.
Потом к себе увела, хотела с ним вдвоём убежать.
Они оба отправились к ней.
Она дрова потащила, на Обь выкатила.
Там большой город.
Туман стоит.
В этот город они пришли.
Он зашёл в дом.
В избе – все пьяные.
Там все в кольчугах, все в панцирях.
Он в шубе.
Как обиженный, стоит возле двери.
15
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
66.
 Сам пришёл в руки.
67.
 Ему говорят: «Проходи, гостем будешь. Или ругаться хочешь?»
68.
 Он прошёл. Куда денешься?
69.
 Ночь настала.
70.
 Он возле порога уснул.
71.
 Вдруг на его ногу кто-то наступил.
72.
 Встал, на улицу вышел.
73.
 На улице девка вещи в нарты нагрузила.
74.
 Говорит: «Давай бегать!»
75.
 Побежали.
76.
 Весна наступает.
77.
 Вышли на одно болото.
78.
 «Давай зайдём на остров».
79.
 Девка взяла с собой (себе) подругу.
80.
 Летят два журавля.
81.
 Девки заспорили: самец передний или последний (замыкающий)?
82.
 Драться друг с другом захотели.
83.
 Он говорит: «Не ссорьтесь. Сейчас я узнаю».
84.
 Он выстрелил стрелой, оба журавля оказались на стреле и упали.
85.
 Пришли на остров, журавлей отеребили и варят.
86.
 Журавль из котла выскочит, на кромку встанет и кричит: «Курлы». А
это богатыри журавлей послали – найти, где они.
87.	 Те богатыри ползком подкрались.
88.	 Война началась.
89.	 Девка говорит: «Ты без кольчуги, никуда не ходи. Мы сами воевать будем».
90.	 Воевать начали большими ножами, мечами.
91.	 Всех перебили. Про жениха забыли. Ищут – нигде нет.
92.	 Его из стрелы подстрелили.
93.	 Стрела через бок вышла.
94.	 Он в озеро нырнул и из-под лопуха вынырнул.
95.	 Дышит.
96.	 Они плачут, ищут, головы мёртвых поднимают.
97.	 Ищут, плачут.
98.	 Он засмеялся.
99.	 Он вышел: «Напугались?»
100.	 «Ты – раненый».
101.	 Девки взяли за разные концы стрелы, пополам раздёрнули, рану
быстро залечили и дальше отправились.
102.	 За ними опять начали погоню.
103.	 Их догоняют.
16
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
104.	 Догнали второй раз...
105.	 Девки сделали воздушный шар, его посадили.
106.	 Он на нитке вверху висит.
107.	 Девки в кольчугах опять всех перебили.
108.	 Едут домой.
109.	 К старушке-матери пришли, говорят: «Здорово, мама!»
110.	 Когда сын пришёл, поздоровался, слепая мать говорит: «Это не мой
сын. Меня не обманешь».
111.	 Сын сказал: «Подави титьку».
112.	 Молоко вышло.
113.	 Она узнала своего сына.
114.	 Сын рассказал матери, где был.
115.	 Две девки в избу зашли.
116.	 Мать на них заругалась.
117.	 Взяла бич с 12 концами и давай лупить, хотела хитрую шкуру содрать.
118.	 Шкуры полопались.
119.	 Они остались жить.
ПЕРЕВОД СКАЗКИ «БОГАТЫРЬ НА КЕНГЕ» НА НАРЫМСКИЙ ДИАЛЕКТ
СЕЛЬКУПСКОГО ЯЗЫКА
Автор1.
перевода:2.	3.	4.	5.	6.	7.	8.	9.	10.	11.	МАДУР КӦНГАГЫТ
И. А. Коробейникова.
Чéлымба нынд āмдыл kонан ай мāдурыт эльмāд, ундó мāдурэхэ таб
эджла Кöнгагыт.
Эджла урýк тäшыдыл кат. Ā кыгат kаймная хурулап мāджел kýла кваткý.
На эльмáдлан kýла тöхат ай мāдэрнат амбáнан: «Эннэ шúдлел ондж
ūд, ÿдлел маджöнд – пеkkлап кватку».
Авыт эннэ шидымбáт ай кадымбáт kýлан: «Илелт кöт кáнджлап
(квáтпыдыл пékkлап тýгылгу»).
Ондж ūд эннэ шидымбáт ай чэнча: «Начáт тöв - табнáн эдáт тан
тóльджед тöт кобóутэ ай энд квáхе».
Тáб úхыт, квэсса мáджел kýхе.
Кохыт хýрыл ватт.
Тóгылджымбат – оkkыргвейгóт пеkkлика.
Кэнталгу тытымбáдыт – kайда кагырвáтпа.
Курáлбадыт пеkkлика ókkыр ваттóутэ ÿргé мэт ÿргéгын.
Таб чаччымбáт ай кöт пеkkликап кватпáт, нындык оkkыр квāхе
кэттымбат.
17
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА12.	13.	14.	15.	16.	17.	18.	19.	20.	21.	22.	23.	24.	25.	26.	27.	28.	29.	30.	31.	32.	33.	34.	35.	36.	37.	38.	39.	40.	41.	42.	43.	44.	45.	– СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Оkkыргвэйгöдымджедыл пеkkлика куралбында – корпеkkлика
эджимбы (чаленьга, оkkыр пот табын эҳа).
На корпеkkлика аχá оkkырпяргыдыл шэд пеkk эχа, таб нáгурэмджэдыл
чéлымбы.
Табынáн кыл урýк áнджибыл, ай таб чек курáлешпа.
Мáджел kýлан чэнча: «Кэрелешпалт. Мат нап кваллáге. Кучáднай таб,
манáндо ā квэлла, нушуньдженд ā важлá, чут шуньнендж ā паллá.
Нёдымбат корпékkликап.
Пахтырбáт таблá нюрбáлбэл нярэнд.
Манымбá – пеkkлика ÿррéджимба.
Тáбын чат конджорныт – кулé важэмбá kундákыт.
Могынáн эннэгыт шуньджéка лэра.
Чвэссе пúгылба – kóднай чáнгва, ай кулé ÿррéджимбá.
Квéдул мядрéшпа пÿйя. Чэнча: «Тассэ курáлблай».
Курáннаг.
Кыбáчэ най курáнна.
Чвэссе пúгылба – kот кöгыт шуньджéка лэра.
Ай, чвэссе пúгылба – кóднай чáӣгва, пÿйям чáӣгва.
Чвэдымбад хэнгеджеп, чэнча: «Массэ курáлблай».
Курáннаг.
Манымбá – kайганнай хэнгеджет чáӈгва.
Таб пялгáлк нÿр шуньджéгыт ныӣгá.
Ӱдыт эджешпа.
Ныльджик káймы (На káймыт Ноп).
Таб шэрбат кóбыт пóргоп.
«Мат, – чэнча, – кандэджлаге».
Манджэджа нянэ – ондж Кöнгат пар ā ада.
Авна кадаргыт олго ада.
Тöмба.
Ӱнголджыт – чумджэ пуджондэ паджäлешпыт али поп паджäлешпадэт.
Тöмба: оkkыр надэк поп паджäлешпа. Шэдэмджел надэк пялдэмбад
табын.
Надэнан начáт чандж педжь эя.
Хелал kандж по панбадыт.
Таб тыдык ылыгындо чанджа, чÿрыл по нäнэт káнджыт, kячынлат
тоkáлджындыт.
Лагырныт – kандж ā чаджинджа.
Таб лаквáчэлла.
На ā корпеkkлика, на надэк эха.
18
Сказки46.	47.	48.	49.	50.	51.	52.	53.	54.	55.	56.	57.	58.	59.	60.	61.	62.	63.	64.	65.	66.	67.	68.	69.	70.	71.	72.	73.	74.	75.	76.	77.	78.	79.	80.	81.	82.	83.	84.	и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
Тáбын тöхат сватайчыгу Колдол ылыгындо, нáтко таб ныльджик
мембат.
Най мáдурла тöмбадыт.
Табла́ авешпадыт шÿлап, тÿджиӣлап, чамджелап.
Таб ā кыгá.
Тáбыт челымбыдыл челдын вашэджимбадыт шэд чиӈгла.
Таблáнан элле áльчимба номгыл тортынáгырлика солатыл пáрхе.
Оkkыр челгыт таб челымбы мáдурхе Кёнгат тÿ.
На нагырбыхá тортынáгырмыгыт.
Таб ондж эджимба корпеkkликахе, эджимба пӱйяхе, ай хэнгеджехе.
Катэ онэнджэгынд тáдырымбат, кыгыхá табхе́ шэдэгут кунэгу.
Табла шэдэгут ÿподжимбаӷ тáбын.
Таб полап тáдэрэмбат, Колд пáрон нежырымбат.
Начáт варг kара.
Куӈгат kашk āмнэнда.
На варг kаранд таблá тöхат.
Мáткыт вес ÿшэрбадыт.
Таб шэрна мāт.
Начáт вес кольчугахе эят, квэ кобохе.
Таб конэпоргоҳе эя.
Няйвáтпле ныӈга мáдат кöгыт.
Ондж тöмба удогынд.
Табыт чэнчат: «Шэрешплел гостичыгу. Али квэдэмбыгу кыгáнд?
Таб шэрна. Ку кадыболендэ?
Пет мидында.
Таб мáдат пуджь köгыт kонымба.
Омби́ тáбыт тобод кодта чальчöлбат.
Важембá, понэ чара.
Погот надэк тэдомылап káнджонд панбáт.
Чэнча: «Куралблай».
Кураннаӷ.
Öдыт мидэшпа.
Тöмбаӷ оkkыр няренд.
«Шэрлай олгон».
Надэк иҳыт онэнджэгын лягап.
Вашэджимбаӷ шэд kарала.
Надэла kвэдэмбаӷ: корkарá няннэгэл али чыпыныл эя?
Катэлешпыгу онэндж пирэгэн кыгадыт.
Таб чэнча: «Ыг kвэдэмбали. Ти̇ мат тäнуллебе.
Таб чаччэмбат квахе, шэд kарá эджембадыт квадыт ай áльчимбадыт.
19
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
85.	 Тöхат олгонд kарат тар ниӣгылбáдыт ай потпат.
86.	 Kарá квэльджиутэ пахтэрлá, квэнпáронд важлá ай парква: «Курлы».
На мáдурла kарáлап ÿдымбадыт – kогу, kайгыт табла эят.
87.	 На мáдурла хоkkорле кэнтылбадыт.
88.	 Мöд квэ́тэмбā.
89.	 Надэк чэнча: «Тат кольчугалк, куднай ыг kваяк. Ми онджи́ мöдычлай».
90.	 Мöдэчыгу тытымбáдыт варг пáэлахе, тäkkлахе.
91.	 Вес kватпáдыт. Женихат чат аулджимбадыт. Пернадыт–кайганнай
чаӣгва.
92.	 Тáбыт квāхе чачымбадыт.
93.	 Квā köутэ чаннымба.
94.	 Таб тонд патпа́ ай хыргылыгындо чанджá.
95.	 Kвэйерба.
96.	 Табла чÿрат, пернат, кумбыл кудыт оллап эннэ́ мешалешпадыт.
97.	 Пернат, чурат.
98.	 Таб лаквачэлла.
99.	 Таб чанджа́: «Ларымбалт?»
100.	 Тат кыртымбыл эянд!
101.	 Надэла имбадэт мэныпарыл угондо, мал нышкылбадыт, кырп чек
хомджкылбадыт ай нянэ ÿподжимбадыт.
102.	 Тáбыт чат ай нёдыгу тытымбáдыт.
103.	 Тáбыдып мидэшпындадыт.
104.	 Мидымбáдыт шэдэмджел пар...
105.	 Надэла мембадыт воздушный шар, тáбып омдэлджэмбáдат.
106.	 Таб шэгэгыт эннэгыт ыдá.
107.	 Надэла кольчугандэ ай вес кватпáдэт.
108.	 Чáджат хугулджэ.
109.	 Паямбэл амбáн тöмбат, чэ́нчат: «Торова, амбá»
110.	 Кужáт ид тöха, торовачы, хайгэдэл амба чэнча: «На ахá мат ūм. Мáшэк
ыг áллыемблендэ».
111.	 Ид кадымбáт: «Паргыллел небыт».
112.	 Молока чанджа.
113.	 Таб коштэмбáт ондж ūм.
114.	 Ид кадэшпыхыт амбáн, кáйгыт эҳа.
115.	 Шэд надэла мāтшуньдженд шэрнат.
116.	 Амбá тáбын kвэдэджимба.
117.	 Ихыт kарыпшип шэдгойгвет ýгохе ай тытымбá мотку, кыгыхá
молмыджидэл кобоп kэргу.
118.	 Коблат пассэджат.
119.	 Таблá kалымбáдыт варгэгу.
20
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ТекстNo5
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
СЫН БОГАТЫРЯ
Рассказчик: Пычкина Леканида Устиновна
Записала: Г. И. Пелих в 1953 г. на р. Тым
В давние-давние времена жил на Тыму богатырь Иджа. А слава о нём до
сих пор жива, всё Приобье обошла. Зато и богатырь был! Одной сетью всю
реку перегораживал. Верхнюю тетиву в руку толщиной за кедры на берегу
привязывал. А уж рыбы набьётся – кедры качаются. И не только своих людей
и всех сородичей – кто и мимо проедет – накормит и в дорогу даст.
Добрый был. Щедрый.
А ясак не платил никому. Ни своим князцам, ни чужеземцам. А те – из
южных степей – набеги на Прикетье часто делали.
Стрелы его не брали. Из трёх лосиных кож панцирь у него был склеен. На
руках – рукавицы из лап медвежьих, прямо с когтями.
Схлестнулись с ним чужеземцы раз, другой и обходить стали Кеть. Завидят
где, бывало, чум его и обратно поворачивают. Боятся даже мимо ехать.
И надумали хитростью взять.
Следить за ним стали, вызнавать о нём всё, выспрашивать. Под видом
заморского купца своего лазутчика подсылали.
Вызнали: как заснёт Иджа – хоть из пушек пали. А вот чуть кто рукой
дотронется – вскочит. Жена у него чуткая была и его при надобности будила.
А тут подсмотрели – жена в урман ушла (там у неё родители жили, зверя
промышляли), второй день кончается, а её нет. Ночью трое: Короткий, Бритый
и Старшой подползли к чуму, прислушались: спит! Всё же страх столь велик
был, что все трое враз ворвались в чум, враз взмахнули боевыми топорами.
Погиб богатырь.
– И жену его надо подождать здесь, убить, – сказал Короткий.
– Пусть живёт. Ясак платить будет, – сказал Старшой.
Хоть и был он всех злей, но и жадней других. На этот раз – к счастью.
– Верно, – поддакнул Старшому Бритый, – она ж простая, не богатырская
дочь. Белку, соболя добывать нам станет.
Поехали они ясак собирать. Радуются: много людишек сбежало от них
в верховья под охрану Иджи – богатая будет добыча. А жена Иджи, Ильча,
не просто отца-мать проведать ушла – она сына родила. Хоть и стар уж был
дед, но сам отправился с вестью радостной к зятю. Пришёл, смотрит – даже
чум его изрублен... cидит он, горюет, домой боится возвращаться: что своей
старухе, что дочери скажет?.. Однако, что делать? Наверное, уже потеряли
его, подумают – не дошёл, старый. Иначе отец уж примчался бы. Слезами
21
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
горю не поможешь, подумал. Вернулся, а внук уже, оказывается, смеётся –
растёт не по дням, а по часам. И по обличью – вылитый отец. Отлегло у деда
на сердце, рассказал он о несчастье, а мальчику дали отцово имя – стал он
Иджей – младшим. И вот минул ещё день. Хотел дед вынуть внучонка из
зыбки, подержать на руках, а Иджа говорит: «Я сам, дедушка»
И чуть не упал, а выбрался, шагнул.
Минул год. И спросил Иджа: «Где мой отец, мама?»
Не ответила мать, ушла с глаз. Думает, несмышлёныш ещё, не поймёт. А
сама не сдержалась, расплакалась.
И на другой день сын спросил её, но иначе: «Мама, кто убил моего отца?»
Поняла Ильча: пришёл час сказать сыну правду. Поведала, от кого и почему
защищал их маленькое племя отец Иджи.
– Мама, а есть у отца братья?
– Есть. Далеко только. Охраняют наших людей на других речках.
Расспросил Иджа деда о путях- дорогах, отправился.
Вот и чум младшего дяди. Вошёл, назвал себя.
– Дядя, враги моего отца убили. Лук для меня сделай. Самый прочный,
какой только сможешь.
– Я луки только для богатырей делаю, – похвалился дядя.
Взял он топор, листвяжный корень расколол, потом берёзовый корень, обтесал,
вместе склеил, тетиву из оленьих жил привязал, своими стрелами поделился.
Вышел Иджа, натянул лук. Сломался он.
Отправился к среднему дяде.
– Посиди, я брату, отцу твоему, лук делал.
Пошёл он в лес, новую берёзу срубил, лиственницу, что росла уже 300 лет,
нашёл. Расколол. Клей из рыбьих голов и чешуи сварил. И не из двух – из
четырёх слоёв лук склеил. Своими стрелами, тоже богатырскими, поделился.
Вышел Иджа на яр, натянул лук – сломался и этот.
К старшему дяде отправился Иджа. Ему рассказал о беде. О сломавшихся
луках поведал. Ничего не сказал тот. Дал поесть, попить, спать отправил. А сам
молот взял и клещи, пошёл под яр, в пещеру. Стал огонь разводить, железо
калить. Железный лук сковал, стрелы железные. Молча отдал.
Натянул Иджа лук, стрелу послал в листвяжный пень – с корнями вырвало
пень и с грохотом унесло в лесную чащу.
Вернулся Иджа в чум, сказал: «Годится. Спасибо».
– И спросил, где селькупских врагов искать.
Рассказал дядя. Предложил племяннику свою помощь. Но Иджа отказался.
– Я сам возьму с них отцову цену.
Хоть и не понял дядя, но промолчал.
22
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
Шёл Иджа, шёл – увидел : чужие чумы стоят. Издалека узнали и враги
селькупского богатыря по его одежде, схватились за сабли, за луки. Старшой
их приказал: «Убить, сжечь и пепел развеять.» Чтоб, мол, никто не смел и
близко подходить к их стану.
Видя их приготовления, Иджа крикнул: «Добром прошу – выдайте мне тех,
кто отца на Кети убил. Я – Иджа!
Лишь рассмеялись вороги. Но до Иджи ещё далеко – никакие стрелы не
долетят. А Иджа послал одну стрелу, другую, третью. Воина заденет стрела –
насквозь прошибает, чумы срывает, всех, кто в них и с ними, бьёт. На колени
пали враги, запросили пощады.
– Выдайте тех, кто отца убил!
Вывели Старшого, Бритого и Короткого – одного за другим. Одной стрелой
всех троих пронзил Иджа.
А оставшимся в живых сказал: «Не хочу множить зло. Живите миром! А на
Тыму нет ваших могил. Нет ваших людей. А в гости с оружием – не ходите!»
И с тем исчез.
...Говорят, потомки Иджи и ныне на малых реках севера рыбачат. А узнать
их только в лихую годину можно – тогда все богатырями становятся.
Опубликовано: Северная книга / Ред.-сост. Е. В. Осокин. Томск, 1993. С. 242.
ТекстNo6
ЧИНГЛА – ЛЕБЕДИ
Рассказчик: неизвестен.
Жил когда-то очень давно на берегу большой реки богатырь. Звали его
Чинк. Молодой был, красивый, высокий и стройный. Людям всегда делал
добро: добычей делился, слабых защищал, старых уважал. Все его любили.
Шёл однажды Чинк по своим делам и повстречал красавицу по имени Ча.
Хороша была девушка и на все руки мастерица. Одежду из оленьих шкур
сшить, чум поставить, еду сварить, грибов-ягод набрать, детей плачущих
утешить – всё умеет.
Отдал ей своё сердце Чинк. И она его полюбила.
Встречались Чинк и Ча тайком – боялись, что узнают про это братья
девушки – Ныльджи, Эли и Тарсур. Не хотели они родниться с богатырём
Чинком: он ведь не богат. Они нашли сестре другого жениха – по имени
Секуллы. Он уже им большой выкуп принёс за сестру.
Встретятся Чинк и Ча – и обо всём на свете забудут. Гуляют, пока звёзды на
небе не покажутся.
Узнали про их любовь братья девушки, разгневались. Сговорились они
с Секуллы погубить богатыря Чинка. На Синем озере, где Чинк и Ча встречались,
засаду устроили.
23
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Вот на середину озера выплыла лодка, а в ней Чинк и Ча – песню любви,
песню верности поют.
Злые братья и Секуллы стрелы в луки вставили, тетиву натянули.
Вдруг тьма опустилась на землю. Сверкнуло копьё Нома, и голос его
загремел в небе, проклиная злобу людскую.
Пожелтели от страха листья на деревьях, стали на землю падать. Холодный
ветер подул.
Заплакало солнце. Слёзы так и полились из его глаз. Но от холода
превратились эти слёзы в снежинки и на землю легли. Всё вокруг засыпали.
От снега стало светлее.
Увидели тогда братья девушки и богатырь Секуллы, как поднялись с
середины озера две большие белые птицы. Прекраснее их не было на земле
птиц! Как заворожённые, смотрели братья и Секуллы на удалявшихся лебедей.
Закричала одна из птиц: «Чинк!» Другая ей ответила: «Ча!» Они становились
всё меньше и меньше и, наконец, совсем скрылись из виду.
Сразу стало очень холодно. Заволновались братья, закричали, руками
замахали. Смотрят – а это и не руки у них, а крылья. Махали-махали руками-
крыльями, да и превратились в серых ворон. Оглянулись, а на большой
лиственнице у берега чёрный ворон Секуллы сидит.
С тех пор на землю осень и зима приходить стали. И каждый раз, когда
лебеди – чингла – на юг улетают, Солнце за ними спешит.
Опубликовано: Сказки народов Севера. / Сост. Е. Н. Самойлова. Санкт-Петербург:
«Алфавит», 1995.
ТекстNo7
ПОЧЕМУ У ГЛУХАРЯ ГЛАЗА КРАСНЫЕ
Рассказчик: Иван Дмитриевич Лучин, 1914 г. р., с. Парабель Томской обл.
Когда-то жили все птицы вместе и не улетали в тёплые края. Стало холодно,
собрались птицы улетать на юг. Собрались все вместе и решили завтра лететь.
Глухарь ночевал отдельно. Утром он прилетел туда, откуда должны были
улетать птицы, но никого уже не было. Глухарь так долго плакал, что у него
покраснели глаза.
Весной птицы прилетели. Он рассказал, как провёл зиму. Боровая птица
решила больше не улетать на юг. Водоплавающая птица не поняла глухаря и
стала на зиму улетать.
Опубликовано: «Нарымский вестник» 24.09.1994.
24
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ТекстNo8
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
ПРОИСХОЖДЕНИЕ МЕДВЕДЯ
Рассказчик: Иван Дмитриевич Лучин, 1914 г. р., с. Парабель Томской обл.
Не знаю, правда или нет, что раньше медведь Богом был, и у него дети
были. А дети есть послушные и непослушные. И вот одного непослушного
медвежонка Бог выгнал и сказал: «Иди, куда хочешь».
Маленький медведь упал на землю. Но до земли не долетел, застрял
в развилке дерева. Висит и думает: «Пропаду теперь: ни вверх нельзя
продвинуться, ни на землю опуститься. Съедят меня, наверно, черви».
Подох медведь – стали выпадать из него черви на землю. Из больших червей
вырастали медведи с длинными хвостами – большие таёжные медведи, а из
маленьких червей – маленькие северные медведи без хвостов.
Опубликовано: «Нарымский вестник» 24.09.1994.
ТекстNo9
ПЫКА-И
Рассказчик: Макшина Нина Степановна, 1912 г.р., м.р. – р. Кёнга.
Записала по-чумылькупски и перевела на русский язык: Коробейникова И. А.
в пос. Нельмач, р. Парабель.
1. Ара-пайӓсыӷ варгыҳат. 2. Ид най нетук, нэд най нетук, шэдыгут ара-
пайӓсыӷ варгаӷ. 3. Кошал аралджига варгы – варгы, эджалгук паягэн:
4. «Паялджига, мат квэлаге базарыт».
– 5. Кайе квэлендэ? 6. Комдэ-то нетук.
– 7. Манан три копейка эя, нап илебе.
8. Аралджига üподжа начит, базаронд. 9. Омби солдат чадженда, быкоп
чэрмеҳэ тадрыт.
– 10. Тавлел пыкап.
– 11. Мат кайӽе тавлебе? 12. Манан комдэ чаӈгва. 13. Манан эя нагур
копейкам.
– 14. Тавлел наӽе. 15. Мат тэка мелебе натко.
16. Аралджига тавыт, üподжимба хугулджэ, чэнча паялджиган:
– 17. Мат пыкап тавам.
– 18. Тат кайгыт комдэ иӽал?
– 19. Манан нагур копейкам эха, мат наӽе тавам.
20. Кошал варгад, варгад, паялджига пыкап абыдымбат, пыканан эдж
чанджа:
25
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
21. «Аджан кадлел (таб квэрэхыт табып аджаӽе) амдэлгэн нэтко сватайчлел
манандо. 22. Табын эя нагур нэд. 23. Варг нэмд сватайчлел. 24. Может, меладэ
ли ā меладэ, меладэ – фаек, ā меладэ – ныльджик же.
25. Морен таэ пуӽа. 26.Тöха амделгэн. 27. Таб мадэл пудогыт амда.
28. Амдэлген хогоньджя: «Тат кайко, аралджига, нынд амнанд?
– 29. Мат тöмбак амдэлгун нэп иху пыканд, таб нäдыгу кыга. 30. А тäнвам,
кайп кадыгу.
31. Таб нагур нэмд квэригынныт ай хогоньджа: «Кыганд пыканд квэлгу
али ā кыганд». 32. Вес нагур нэд няйваннад: «Код пыканд кваямында? Кай
лаквачэгу? 33. Натко амдэлгуп кадымбат арамд ол тэ пачалгу, чундэп чвэссе
паралгу, таб начит квэлла коробон пангу. 34. Чунд чвэссе паралджла.
35. Ныльджик и мембат. 36. Аралджиган оломд тэ паджаннат, нынд ол эппа,
каб эппында, чундэп чвэссе параннат. 37. Чунд хугулджэ чаджэнда, паялджига
понэ чара, манымбыт: араннан оломд тэ пачалба.
38. Пая чурелла: «Тат кыгыӽанд нäдэгу, араннан оломд тэ пачалбат».
39. Пыка понэ чанджа (на ло) кут таре задворкам нöмбат, шэндэ то
арŋюголгыт, тэ арŋюголгыт пыка.
40. Аралджига, оломд католешпле, важемба:
– 41. Фак конд кономманд. 42. Тэка оломд тэ пачалбадэт.
43. Варгат, варгат. 44. Эдж пыкаутэ ай понэ чанджэшпында:
−− 45. Амба, аралджига кöшкле шэдэмджел пар амдэлгун, шэдэмджел нэм
сватайчыгу, меладэ ли ā меладэ.
46. Аралджига кожап имбат, чундэп харелбат ай üподжимба амдэлгун.
47. Таб мадол пудогыт амда. 48. Амдэлгун хогоньджа. 49. «Кай тат, аралджига,
нынд амданд? Кай тат кыганд?»
50. – Кай кыгак?
51. – Эя маннан ид – пыка. 52. Тöмбак мат сватайчыгу шэдэмджел нэд,
квэлла ли ā квэлла?
53. Нэд вес квэрыд амдэлкуп. 54. Табла лаквачат, неннясыг. 55. Окоромджэл
нення чэнча: «Код пыкатко квэлла?» 56. Аран олт ай тэ пачаннат, чундэп чвэссе
параннат, коробонд панбат олондэ – мындэ.
57. Паялджига конджэрныт: аралджиганан ол тэ пачалба.
58. Чунд меда. 59. Паялджига чурелла: аранан ол ай тэ пачалбадыт.
60. Пыка орфул kха, ор табынан кочеӽа. 61. Таб понэ чанджа, пыка негынд
панбыт оломд ай кабып, ты арŋнюголгут, то арŋнюголгут.
62. Аралджига, оломд кадолешпле, важемба ай чэнча: «Конд мат кономбак».
63. Паялджига кадымбат: «Фак так конд кономбанд. 64. Тека оломд тэ
паджалбадыт.
65. Варгат, варгат. 66. Пыка ай чэнча паялджиган: «Аджа кöшкла нагурумджэл
нэд сватайчыгу. 67. Меладэ – фаек, ā меладэ – мат моренд амдэлблаге.
68. Пыка ныльджик чэнча.
26
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
69. Ара ай чундэп харенныт, начит üподжимба. 70. Начит квэнна, амдэлгун
мат шэрна, омнымба мадэн пудолгын, эдж кадыгу ларымба.
−− 71. Кай тат, аралджига, кыганд?
−− 72. Манан ӣ эя, Пыка. 73. Нагурумджэл нэд кадымбад сватайчыгу.
74. Аралджига нагур нэмд квэрыт ай чэнча: «На аранан эя Пыка ид. 75. Üчыга
нэндын хогоньджешпа, квэлла таб али ā квэлла. 76. Üчыга нэд чэнча: «Кучад
меленде – квэллаге, быкан мелендэ – квэллаге, кумн мелендэ – квэллаге».
77. Аралджига андэлба, хугулджэ тöмба.
78. Свадьбу через неделю ли кандук ли...
79. Пыка чэнча: «Аралджига, ти̇ чаджалт кюндэ, Сивушкандэ. 80. Мат
тöлаге».
81. Ныльджик мембат. 82. Ныльджик фак чамбытпа. 83. Хайнуд кадэмба.
84. Ныльджи квэджидыл üчедже эджимба. 85. Калхэ üподжимба амдэлгун.
86. Шед неннясыг позавидовали, нэнди мешпади: «Кайко ми ā квэнбай?»
87. Ныльджи Пыка фа кыбачэ kджимба.
88. Ара-паясыг квэнбаг кюндэ, Сивушкандэсэ. 89. Таб ныльджик фак
чамбытпа, калхэ чаджэмба, кандук царь. 90. Хайнуд кадэмба. 91. Невеста
медэшпа.
92. Оккыр пет Пыка-ид мембат: мат вес чольгомба, ныльджик мадоп
мембат.
93. Паялджига важемба, хогоньджешпа: «Кай на ныльджи? Челымба ли кай
ли?» 94. Мат вес чольгомба. 95. Петгыт ныльджик мембадыт. 96. Кведжидыл
мат.
97. Ара-паясыг варгадыт. 98. Шед неннясыг табын завидуют: кайко ми ā
квэнбай? 99. Неннясыг кояхат гостичыгу жениханд, невестанд.
100. Пыкат кобомд коптон ылонд панбат. 101. Шед неннясыг коптомд
кадолаголбадыт...кобомд кольчембадыт ай тунд коталбадыт.
102. Жениха тöшпа Мяргэл пальджöхе, паягэнд чэнча: «Машек тат ā
конджорлендэ, ā колэнде. 103. Мат Мяргэл пальджöхе квэллаге».
104. Невеста хогоньджешпа: «Кандук варгыгу?»
105. Кайда аралджигап чвэдэмбат, таб тытымба кадэшпыгу табын: Манан
ныльджик пыкал арам ēха.
106. Шед неннясыг кобомд чадымбадыт.
−− 107. Кай, ара манымбле чочэджимба? 108. N Мярг пальджöхе квэнба. –
чэнча аралджиган. 109. А таб эджалгук:
−− 110. Знаешь, тат мелел квэл чирп ай мелел на дерево лазить когти.
111. Чыре чаджа, чаджа.
112. – Фу. Кайл куп али лод тöшпында? 113. Мат шэрна. Мадыт пудолгын
амда, шекэгу эджалгук: «Теперь поздно, – эджимба, – машэк шэкэгу üдлел.»
114. – Нондо кай, шэкэшпленд.
27
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
115. Шэкэгу кала налгунан, кулватпа, чэнча: «Манан Пыкал-арам эха, ундо
куда Мяргэл пальджохе квэнба. 116. То ли колебе, то ли ā колебе, то ли кайп
танвал, ли ā танвал ли.
117. Таб эджалгук: «Мат кайм най ā танвам. 118. Разве шэдэмджэл нянням
кайда тануд. 119. Тальджел квэлендэ, начит еще избушканд кыбыльджига,
может авна ненням тануд. 120. А мат кайм най ā танвам.»
121. Шекадыт, шекадыт, прощайчле – мыле ненды нидэлбле квэнадыт на
налгунан квэ чыре. Чаджа, чаджа, сабыль избушканд медэшпа. 122. Канак
муда ныльджик: «Гав, гав, кут ли лот тöшпында?» 123. На налгуп понэ чара
ай ныльджик кулватпында: «Кайл на куп ли лод? 124. На мат тэбням амбыл
ло тöшпында.»
125. Мат шэрна. 126. Кошак амды, амды, на паянан маса:
127. «Кай, мат шэклаk тiнан?
−− 128. Нондо кай, шэкленд.
129. Шека. 130. Хогоньджешпа: «Может, кайм танвал. 131. Манан Пыкал –
арам эха. 132. Мяргыл пальджӧхе квэнба. 133. То ли колебе, то ли ā колебе?
134. А таб ныльджик эджалгук:
135. Мат кайм най ā танвам. 136. Может, самый последний ненням кайда
тануд.»
137. Ныка чаджы, чаджы.
138. Избушка амда, кыбыльджига нення варга.
139. Таб чэнча: «Тат шэклендэ, только атэльджембленд, чтоб ташэнд ā
конджерни̇.»
140. Онэндж пирэмд булавкатко мельчимбат, шогор паронд шерле
пучалджэмбат. 141. Таб мат шареджа Мяргэл пальджӧхе, ныльджик чэнча:
142. – «Фу, фу, фу, русским духом пахнет.»
143. А кыбыльджига нення чэнча: Кайл русским духом пахнет? 144. Везде
летал по белому свету, нанюхался, ундо ныльджик чэнчанд. 145. Кайнай
русский дух чангва.
146. А таб ныльджик табын кадымбат:
– «В 12 часов таб тöла. 147. Мат припасиэлебе хельджь хырт коб. 148. Мат
табып ораллебе, ай хырт кобонд фёллайхе.»
149. Налгуп ныльджик оралбади̇ хельджь хырт коб, ундо ныка фётпади̇.
150. Таб варла хельджь хырт коб, вес пасэлла, тогды таб кутко эджла.
151. Ныльджик тамдылбади̇, фётпади̇ кэд орэнна, на кыбыльджига ненняд.
152. Таб кошак варгы, варгы, хельджь хырт кобод тэ пасэджа. 153. Таб кутко
эджимба. 154. Манал кора тэ альчимба. 155. Чэнча: «Мат кутко kджимбак».
156. Кандук еха – ныльджик и kджимба.
157. Шэкэмбади̇, карт важембади, надо чвэссе чаджkгу.
158. Ара-паясыг эллаг али ā эллаг, эл-авыт попроведовать квэнгу надо.
28
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
159. Ватт эджимба-эджимба, потом ватт нетучимба. 160. Манымба: надо
тыдын хыгылгу. 161. Табынан когтид эха. 162. Кэд ваттоп конд чумб мембат.
163. Чанджэшпы, чанджешпы на тыдын, кад най фёдэшпа. 164. Потом табетко
эджимба, чанджешпында, чанджешпында, кодод ай фёдэшпа. 165. Таб шӱтко
эджимба, опять чандэшпа – чандэшпа. 166. Меда. 167. Опять ватт kджемба.
168. Ватоутэ куралешпа, чаджы- чаджы хугулджэ.
169. Приходят ныка, кучид таб чарешпы на тыдыт парон. 170. Паягын
эджалгук: 171. «Тат кандук на тыдын чарешпыӽанд? 172. Конд чарешпыӽанд?»
−− 173. «О, конд чарешпыхак. 174. Все когти оборвались», – ныльджик
кадэшпа арагынд.
−− 175. «Нынд от силы метра два, может быть. 176. На кэдэд вес ваттоп
чумб мешпат.»
177. Ненняндэнан шекаг, аурле – талле квэннаг, üподжаг середней
неннягэнд. 178. Нынг шекаг.
179. Последней неннягэнд квэннаг. 180. Прощайчле – талле квэннаг
хугулджэ. 181. Ара-паясыг элаг али ā элаг.
182. Хугулджэ тöшпаг. 183. Пыкат ӣд эджалгук эл-авегынд:
−− 184. Машек коштал али ā коштал? 185. Мат ти̇ ӣлт.
−− 186. Таб чэнчат: «Кайл ми̇ ӣм? 187. Таб кундыкыт квэсса, кучад най нетук,
кучад най ā üндоджаут. 188. Ми ā танваӣ, эла али ā эла.
189. Nд ныльджик эджалгук: «Танан небел ек, молокад, может, чангва.
190. Кужат небел акт угодит, значит, мāт-ти̇ ӣут.
191. Ныльджик мехыт пая, ченча: «Тат-ми̇ ӣут». 192. Ара-паясыг ныльджик
андэлбадыт: ӣ тöмба.
193. Кошак варгаг-варгаг. 194. Потом чэнчат: «Кыш-кош». (Сказки конец)
195. Ман начат эхак, пиво пила, вино пила, по ушам бежало, в рот не попало.
196. Так и остались жить-поживать, добра наживать, и до сих пор живут.
БЫК-СЫН
1. Старик со старухой жили. 2. Ни дочери, ни сына нет, вдвоём старик со
старухой живут. 3. Сколько-то старичок жил-жил, говорит старухе: «Жена, я
пойду на базар». – «С чем пойдешь? Денег-то нет». – «У меня три копейки
есть, их возьму.»
Старичок отправился туда, на базар. Вдруг солдат идёт, быка на верёвке
ведёт: «Купи быка».
– Я на что куплю? У меня денег нет. У меня есть три копейки.
– Купи на это. Я тебе отдам за это.
Старичок купил, отправился домой, говорит старушке:
– Я быка купил.
– Ты где деньги взял?
29
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– У меня три копейки было, я на них купил.
Сколько-то живут, живут, старушка быка кормит, из быка слово вышло:
– «Отцу скажи (он звал его отцом): «Дочь царя сосватай за меня. У него
есть три дочери. Старшую дочь сосватай. Может отдадут или не отдадут,
отдадут – хорошо, не отдадут – так же».
За море переехал. Пришёл царь. Он на крыльце сидит. Царь спрашивает:
«Ты почему, дедушка, здесь сидишь?»
– Я пришёл дочь царя взять за быка, он жениться хочет.
– Не знаю, что сказать.
Он (царь) трёх дочерей позвал и спрашивает: «Хотите пойти за быка или не
хотите?» Все три дочери рассердились: «Кто за быка выходит? Что смеяться?»
За это царь приказал старику голову прочь отрубить, коня назад отправить
(вернуть), он туда вернётся, тело и голову в кошёвку положить. Конь назад
отправился (вернулся). Так и сделали. Голову старику прочь отрубили, здесь
голова лежит, туловище лежит, лошадь назад вернули (отправили).
Конь домой идёт, старушка на улицу вышла, смотрит: у старика голова
прочь отрублена. Старуха заплакала: «Ты хотел жениться. Старику голову
прочь отрубили». Бык на улицу вышел (это чёрт), как человек задворки открыл,
языком то тут, то там полижет, бык. Старичок, голову почёсывая, встал:
– Хорошо, долго спал.
– Тебе голову прочь отрубили.
Живут, живут. Слово из быка опять наружу выходит: «Мать, дедушка, сходи
второй раз к царю, вторую дочь сосватать, отдадут или не отдадут».
Старичок мешок взял, коня запряг и отправился к царю. Он на крыльце
сидит. Царь спрашивает: «Что ты, дедушка, здесь сидишь? Что ты хочешь?».
– Чего хочу? Есть у меня сын – бык. Пришёл я сватать вторую дочь, пойдёт
или не пойдёт?
Всех дочерей позвал царь. Они смеются, сёстры. Первая сестра говорит:
«Кто за быка пойдёт?».
Старику голову опять прочь отрубили, коня назад поворотили, в кошёвку
положили голову и тело. Конь дошёл. Старушка видит: у старичка голова прочь
отрублена. Старушка заплакала: у старика голову прочь отрубили. Бык сильный
был, силы у него много было. Он на улицу вышел, бык вместе положил голову
и туловище, тут полизал, там полизал. Старичок, голову почёсывая, встал
и говорит: «Долго я спал». Старушка сказала: «Хорошо ты долго спал. Тебе
голову прочь отрубили».
Живут, живут. Бык опять говорит старушке: «Отец пусть сходит третью дочь
сватать. Отдадут – хорошо, не отдадут – я море забодаю». Бык так сказал.
Старик опять коня запряг, туда отправился. Туда пошёл, в дом царя зашёл,
уселся на крыльце, слово сказать боится.
30
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
– Что ты, дедушка, хочешь?
– У меня сын есть, бык. Третью дочь сказал сосватать.
Царь трёх дочерей позвал и говорит: У этого старика есть бык – сын.
У младшей дочери спрашивает, пойдёт она или не пойдёт за него. Младшая
дочь говорит: «Куда отдадите – пойду, за быка отдадите – пойду». Старичок
обрадовался, домой пришёл.
Свадьба через неделю ли, как ли... Бык говорит: «Дедушка, вы езжайте
на коне, на Сивушке. Я приду». Так и сделали. Так красиво оделся. Ресницы
заиндевели. Такой красивый парень стал. В кошёвке отправился к царю. Две
сестры позавидовали, вместе думают: «Почему мы не пошли (не вышли
замуж)?» Такой бык хороший парень стал.
Старик со старухой уехали на коне, на Сивушке. Он так хорошо оделся, на
кошёвке едет, как царь. Ресницы заиндевели. Невеста доезжает.
Однажды ночью бык-сын сделал: дом весь блестит, так дом сделал.
Старушка поднялась, спрашивает: «Что это такое? Светает что ли?» Дом весь
блестит. Ночью так сделали. Красивый дом. Старик со старухой живут.
Две сестры завидуют: «Почему мы не пошли (не вышли замуж)?» Сёстры
ходили в гости к жениху, невесте. Шкуру бык под кровать положил. Две сестры
кровать перерыли, шкуру нашли и в огонь выкинули. Жених пошёл с Вихрем,
жене говорит: «Меня ты не увидишь, не найдешь. Я с Вихрем пойду».
Невеста спрашивает: «Как жить?» Какого-то старичка встретила. Она начала
рассказывать ему: «У меня такой бык – муж был! Две сестры шкуру сожгли.
Что, старик (муж) с ума сошёл? И с Вихрем ушёл», – говорит старичку. А он
отвечает: «Знаешь, ты сделай железный посох и сделай на дерево лазить
когти».
С посохом идёт, идёт.
– Фу, какой человек или чёрт идёт?
В дом вошла. На крыльце сидит, ночевать просится: «Теперь поздно, –
говорит, меня ночевать пусти».
– Ну и что, ночуй.
Ночевать осталась у женщины, говорит: «У меня бык-муж был, однако
куда-то с Вихрем ушёл. То ли найду, то ли не найду. То ли что-нибудь знаешь
или не знаешь ли?» Она отвечает: «Я ничего не знаю. Разве вторая сестра
что-нибудь знает. Завтра отправишься, там ещё избушка маленькая, может,
другая сестра знает. А я ничего не знаю».
Ночевали, ночевали, попрощались и так далее, обнялись, пошли к этой
женщине. Собака лает так: «Гав, гав, гав, человек или чёрт идёт?» Эта женщина
на улицу вышла и так говорит: «Какой человек или чёрт? Это тот чёрт идёт,
который моего брата съел». В дом вошла. Сколько-то сидела, сидела, у этой
женщины спрашивает: «Что, я ночую у вас?»
31
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Ну что ж, ночуй.
Ночевала. Спрашивает: «Может, что-нибудь знаешь. У меня бык-муж был.
С Вихрем улетел. Может, найду или не найду?» А она так отвечает: «Я ничего
тоже не знаю. Может, самая последняя сестра что-то знает».
Туда шла, шла. Избушка стоит, младшая сестра живет. Она говорит: «Ты
ночуешь, только спрячься, чтоб тебя не нашёл». Себя булавкой сделала,
на печку залезла и воткнула. Он в дом вошёл с Вихрем, так говорит: «Фу,
фу, фу, русским духом пахнет». А младшая сестра говорит: «Каким русским
духом пахнет? Везде летал по белу свету, нанюхался, поэтому так говоришь.
Никакого русского духа нет».
А она так ей сказала: «В двенадцать часов он придёт. Я припасу семь
коровьих шкур. Я его схвачу и в коровью шкуру зашьём». Женщины так
взяли 7 коровьих шкур. Он будет носить семь коровьих шкур. Так завернули,
зашили. Он сколько-то жил, жил, семь коровьих шкур треснули. Он в человека
превратился. Дикая шкура прочь отвалилась. Говорит: «Я человеком стал».
Каким был – таким и стал.
Ночевали, утром встали, надо обратно идти. Старик со старухой живы или
нет, мать с отцом идти попроведовать надо. Дорога была, была, потом дороги
не стало. Смотрит: надо на кедр забираться (лезть). У неё когти были. Когти
дорогу долгой, длинной сделали. Поднималась, поднималась на кедр, когти
даже оборвались. Потом в белку превратилась, поднималась, поднималась,
когти опять оборвались. Она в змею превратилась, опять поднималась,
поднималась. Добралась. Опять дорога появилась. По дороге побежала, шла-
шла домой.
Приходят сюда, где она лезла на верхушку кедра. Жене говорит: «Ты
как на кедр залазила? Долго залазила?» «О, долго поднималась. Все когти
оборвались, – так говорит мужу. – Здесь от силы метра два, может быть. Это
(когти) всю дорогу длинной делают». У сестёр ночевали, поев, и так далее
ушли. Здесь ночевали. К последней сестре пошли. Попрощавшись и так далее,
ушли домой.
Старик со старухой живут или не живут. Домой идут. Бык-сын говорит отцу с
матерью: «Меня узнали или не узнали? Я ваш сын». Они говорят: «Какой наш
сын? Он далеко ушёл, нигде даже нет, нигде даже не слышно. Мы не знаем,
жив или не жив». Сын так отвечает: «У тебя грудь есть, молока, может, нет.
Когда грудь в рот угодит, значит, я ваш сын». Так сделала старуха, говорит: «Ты
наш сын». Старик со старухой так обрадовались: сын вернулся.
Сколько-то живут, живут. Потом говорят: «Кыш-кош» (сказке конец). Я там
была, пиво пила, вино пила, по усам бежало, в рот не попало. Так и остались
жить-поживать, и до сих пор живут.
Опубликовано: Селькупский вариант сказки был опубликован в 2004 г. в сборнике
«Сравнительно-историческое и типологическое исследование языка и культуры: проблемы
и перспективы. Томск, 2004. Т.2. С. 174–191.; русский перевод сказки публиковался
отдельно в кн.: Этюды Севера. Томск, 2011. С. 148–153.
32
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ТекстNo10
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
КАК ЧЕЛОВЕК (ЧУМЫЛЬ-КУП) ПРОИЗОШЁЛ
Рассказчик: Пычкина Леканида Устиновна
Записала: Г. И. Пелих в юртах Варгананжиных на р. Тым в 1953 г.
По морю на своей лодке ехал один человек. В край моря уехал и увидел
там большой весёлый мыс. Поднялся на гору, видит – там скамейка стоит,
вроде кто-то жил здесь когда-то. Он сел на скамью. Смотрит на этот зеленый
мыс – идёт другой человек. Когда тот пришёл, он его спрашивает:
«Я не знаю, ни когда родился, ни солнца, ни света». Это отвечает второй,
который пришёл.
Сидят они рядом на скамье, смотрят, идёт третий человек с посохом, а посох
у него на всякие разные голоса играет.
Стали они спрашивать свои имена друг у друга: первого зовут Гарунья,
второго – Тумунья, а третьего – Итошка. Решили они вместе жить. Третий
сбросил с пальца кольцо денежное и построил хороший дом. «Вот тут, –
говорит, – будем жить». Стали они в этом дому жить.
Пришло время на охоту ехать. Тогда оставили они Гарунью дома еду варить,
а сами уехали на охоту. Много они добыли разной пушнины, лисиц, медведей.
Приезжают с добычей домой, а Гарунья больной лежит. Больно плохо ему.
Пожили они немного дома, больной выздоровел, и снова поехали на охоту.
На этот раз Тумунья дома остался. Приезжают те с охоты, а Тумунья тоже
больной лежит.
Поехали в третий раз на охоту. Теперь Итошка дома остался. Стал он варить.
Слышит, на улице кто-то разговаривает. Потом заходит в дом старик с длинной
бородой и говорит: «Я есть хочу». «Погоди, – отвечает Итошка, – сначала
варить будем, потом есть будем». Взял Итошка большой котел и большим
котлом варить стал. А старик сел на порог и недобрым глазом на котел смотрит,
худой свет из его глаз идет.
Понял Итошка, что старик в еду порчу пускает. Взял он котел с кипятком, да
на старика вылил. Тот закричал, без памяти стал бегать, а Итошка за бороду его
поймал и давай колотить. Старик рвался, рвался, оборвал бороду и убежал.
А на горе глубокая яма была, такая глубокая и тёмная, что и дна не видно.
Старик убежал, залез в эту земляную яму и там хворает. А борода его у Итошки
осталась.
Когда те вернулись с охоты, взяли они старикову бороду и из этой бороды
свили верёвку в сто сажен. Потом верёвку опустили в ту яму и говорят старику:
«Хватайся за верёвку, мы тебя вытянем наверх. Мы тебя здесь вылечим, и ты
33
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
болеть не будешь. Только пусть сначала твоя дочь за верёвку хватается выше
тебя, а ты хватайся ниже».
Дочь со стариком поймались за верёвку, и стали они их тащить. Когда дочь
из ямы вытащили, то верёвку сразу отсекли, и старик упал обратно в яму и
убился. Больше ходить по этой земле никто не стал и никого не портил. А
дочь они взяли замуж и стали жить на том месте все четверо. От них и пошёл
народ чумыль-куп.
Опубликовано: Пелих Г. И. Происхождение селькупов. Томск, 1972. С. 329–330.
2. Сказки селькупов других рек
2.1. Сказки сюссыкумов с реки Кеть:
ТекстNo11
ЗОЛОТОЕ СЕДЛО
Рассказчик: Сербин Василий Филимонович.
Записала: Г. И. Пелих в 1951 г. Юртах Тайных на Кети.
В Моховской курье близ Колпашева есть дикий остров. В праздники
пошёл народ гулять в село Кетское, а Саргач замешкался и, чтобы настичь
своих, отправился напрямик, через остров. Перебрёл он Курью, взобрался на
небольшой яр, видит – дверь в земле. А парень ладный, не из робких. Что за
дверь? Сколь раз тут вроде хаживал – никакой двери не было.
Открыл он дверь, спустился вниз по лесенке. Комната, как горница.
Пустая только. Одно седло – и золотое! – на стене висит. Да ещё сундук в
углу приметил. Осмотрелся – увидел вторую дверь. Открыл и её. Смотрит
– красавица – прямо глаз не отвести! – за книгой сидит. Не молода, правда,
однако нарядна. Кольца с дорогими каменьями на пальцах. На столе ларец с
золотом. А сама грустная – грустная... захлопнула книгу и спрашивает Саргача:
«Зачем пришёл? Кто разрешил?»
– Увидел дверь – зашёл. У нас, в Нарыме, такой обычай. Хочешь – заходи.
К любому. Запросто.
– Вижу – смелый парень. Молодец, – похвалила она. А у меня такой обычай:
кто придёт ко мне первым – награждаю. Бери что хочешь. Только в один
карман и в одну руку.
А сама с тоской смотрит на него, думает, может, соблазнится парень ею
или богатством и – останется...
Насыпал Саргач золота в карман брюк, огляделся: что же взять в
руку? Ларец?.. А зачем он уже без золота-то?.. Всё выгреб! Стол, стулья,
34
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
скатерть шёлковая... увидел на книге переплёт из телячьей кожи и золотые
застёжки – взял книгу.
Поблагодарил Саргач женщину и вышел в прихожую! Седло! И как он забыл
о нём!.. Положил книгу, взял седло. Тяжёлое! Еле держит рука. Но и книгубольшой золотой застёжкой жалко. И о чём она – тоже интересно. Может,
как из ничего «чево», то есть золото делать. Приподнял он седло, чтоб хоть
чуть-чуть оперлось на плечо и взял в руку книгу. И – к двери, чтобы выскочить
поскорее. Крутится туда-сюда – нет двери! Он уж и книгу положил, а выхода
всё равно нет. Исчезла дверь!
Пришлось вернуться к хозяйке. А та уже и не смотрит на него, спрашивает
сердито:
– Зачем ещё седло взял? И на плечо?.. Я ж сказала: в одну руку.
Нельзя женщин обманывать!.. Высыпай всё обратно в ларец. Хоть монетку
оставишь – не выйдешь.
Положил Саргач книгу, выгреб всё золото и выбрался, сам не помнил как.
И золота жалко, и страх обуял. Ведь такая и жизни может лишить.
Бросился за народом, рассказал. Пошли люди на тот остров. Уж где и как
ни искали – нет двери. И приметы никакой нет. Копать принялись. Мужики
помоложе. А Саргач вьюном вьётся:
– Бери, говорит золота сколько хочешь, но только в один карман. А сама
глядит на меня, глядит...
Роют мужики, парни. Земля и песок. Песок, глина.
Осерчали люди. А кто уже подвыпил – и бить стал. Не ври, дескать, не
дурачь народ.
А другие бьют и приговаривают:
– Впредь не жадничай, не жадничай! И без седла б хватило. За глаза
холостяку!
Третьи, подобродушней, укоряют:
Эх, ты! Такую женщину не оценил, упустил!
Опубликовано: Пелих Г. И. Происхождение селькупов. Томск, 1972. С. 320–321; Северная
книга. /Ред.-сост. Е. В. Осокин. Томск, 1993. С. 250.
ТекстNo12
МЕЧТА БОГАТЫРЯ
Рассказчик: Ермолина И. Я.
Записала: Г. И. Пелих в д. Максимкин Яр Томской области в 1951 г.
Меж Енисеем и Обью места высокие. Так вот там, у гор, стоял чум Большого
богатыря. У него и сын богатырём был.
с
35
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
В поздний час обдумывали они: как людям помочь – две реки соединить.
Слышат, Гром камнями гремит, Огонь попусту высекает. Посылает богатырь
сына: «Скажи, чтоб перестал, а то думать мешает, зверя- рыбу пугает.
Сын вышел, сказал Грому: «Не реви!» Потом крикнул: «Перестань!».
Качнулись, побледнели тучи, а Гром не утихает. Вернулся Молодой богатырь,
говорит отцу: «Не слушается меня. Скажи сам.»
Отец снова послал его, сказал: «Возьми лук, выбей из рук Грома камни.»
Натянул Молодой богатырь лук, выстрелил. С треском раскололось небо.
Выронил Гром из рук свой наибольший камень. Упал он. И хоть была там гора,
сразу образовалось глубокое длинное озеро. С одного конца его вода потекла
через Кеть в Обь, а с другого – через Малый Кас в Енисей.
А Гром не унимался. Тогда вышел Большой Богатырь. Натянул лук, да
так и застыл. Это Ном – Бог испугался богатыря и превратил его в камень.
И сейчас он стоит. У озера косогор высотой в пятивековой кедр есть, а на
нём – каменный человек в земле по пояс. На левой руке – лук, а правую
держит так, будто вот-вот стрелу пустит.
Долго так считали: напрасно он затеял с Громом тягаться. Но вспомнили
его люди словом добрым: озеро-то соединило Енисей с Обью, и в годы войны
с иноземцами по нему проходили караваны с хлебом, рыбой для воинов.
Придёт час – хороший канал будет.
Кто знает, может, близко и то время, когда скажут Грому: «Не греми»,– и
послушается Гром человека...
Богатыри зря не мечтали!
Опубликовано: Северная книга. /Ред.-сост. Е. В. Осокин. Томск, 1993. С. 241.
ТекстNo13
ЧУМЭЛ ЧАПТЭ ИТТЕТ ЧАТ, КОД ВАРГЫХА КЭТКЫТ
Обратный перевод
(Чумэлджаре нагырбат Коробейникова (Малькова) И. А.)
От составителя сборника: Сказка “О герое Итте” это мой первый опыт перевода
селькупских сказок с русского языка на селькупский язык. Сказка была записана
финским ученым К. Доннером и опубликована на русском языке. Пересказ
К. Доннера был издан дважды: в 1915 г. и в 1997 г. (я пользовалась последним
переводом) [Доннер, 1915 :38–53; Доннер, 1997 : 145–162].
Понимая всю сложность предстоящей задачи – вернуть своему народу частицу
фольклора – я, тем не менее, достаточно быстро осуществила перевод. В общей
сложности сказка была переведена мною за 2 дня (10 часов интенсивной
работы). О качестве перевода судить специалистам. Когда я начала переводить,
то сначала прочитала текст-пересказ К. Доннера от начала и до конца, и
36
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
принялась, было, составлять некий текст-сказку по-русски, но потом почти сразу
перешла на чумылькупский. Записала сказку сначала на родном языке, и только
затем, с чумылькупского, сделала буквальный перевод на русский язык. Мне
помогала составлять текст на русском языке племянница Малькова Ольга.
Во время работы над переводом я, конечно же, вспоминала какие-то сказочные
эпизоды, рассказанные когда-то мне моей бабушкой – аджӱкой. Знала она и
сказки про Итте, только называла она его Иджя, а Пюнегуссэ был Пюневальде-
людоед. Расшалившихся к вечеру внуков она, бывало, стращала: “Лямалджэлт!
Тöла Пёнэге – абла ти̇жэндэт!” – “Замолчите! Придёт Пёнэге – съест вас!”.
Помню, она также рассказывала историю, как бабушка воспитывала Иджӱ быть
смелым и храбрым (этого эпизода нет в сказке К. Доннера).
"Бабушка увезла Иджю в обласке далеко. Там они собирали шишки. Когда
Иджя пошёл за кузовом, она оттолкнулась от берега и уехала. Иджя кричал,
звал бабушку, но она не отвечала. Вскоре обласок скрылся за поворотом.
Наступил вечер, похолодало. Иджя боялся один ночевать. Он нашёл большое
дупло, засунул туда свою голову, чтоб шишки не падали от ветра прямо на
его голову. Ухал филин, дул ветер, падали на землю шишки – Иджя боялся,
плакал, но потом уснул. Проснулся утром – солнце поднялось уже высоко.
Иджя пошёл к реке и видит, что бабушка возвращается, улыбается, быстро
гребёт веслом. С той поры перестал Иджя бояться оставаться один в тайге."
А про Пюневальде-людоеда аджӱка рассказывала, что все колья вокруг его
жилища были заняты черепами, и кишки растянуты на заборе; один кол только
свободен был и предназначался для Иджи. Но Иджя в битве с людоедом
оказался победителем (подробностей я, к сожалению, вспомнить не могу).
В детстве я представляла Иджӱ похожим на моего младшего брата Василия
(когда Иджя маленький) и на моего отца (когда герой в сказках вырос и стал
сильным богатырём). Пюневальде, по моим детским представлениям, был
похож на Змея Горыныча из русских сказок.
Когда я увлеклась переводом и чумылькупские слова легко стали складываться в
различные фразы, вдруг начался процесс непроизвольного вспоминания давно
забытых слов (я даже не знала, что я их знаю). Например, слово таз – море.
Этот термин употреблялся только в сказках. Знаю, что известная сказочница
Н. С. Макшина, море называла моря (морянд – в море и т. п.). Но у нас в сказках
море называли таз. Или, например, жилище кумар – в сказках это богатырская
юрта, а так – шалаш, крытый берестой, сеном, травой.
Когда я закончила перевод, то подумала, что моей аджӱке эта сказка (то, как я
ее перевела) понравилась бы, и она была бы рада увидеть ее в книжке.
И. А. Коробейникова
37
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
1. Эллаг – варгыхаг аджяхе-амбаӽе Кэткыт Итте. 2. Оккыр бар тöха
кундакындо арк чвэчэутэ варг – варг Пюнегуссэ. 3. Таб кватпат ай амбат Иттет
эл-авыт. 4. Паямбыл паялджига иӽыт Иттеп онэнджигын, хыпкымбат табып.
5. Табла квэссат кундакто-кундакто Кэткын каджу. 6. Нынд орвешпы Итте, варг
эджимба, орхул, тäнул ӱчэдже.
7. Оккыр бар Итте чаджыӽа андэ kвэлчыгу. Чвэдымбат таб хельджь маджел
лозлат ӣт. 8. Амдле андогыт, табла най kвэлчыхадыт. 9. Итте ныльджик орхе
тушпыха лабхе, натко табыт андонд кочек ÿт камнымба; лозла альчимбадыт
кыгенд. 10. Кандарк-кандарк кучэрчадыт табла кэт паронд. 11. Андылбэл Итте
тöха хугулджэ.
12. Паямбэл паялджига оккорфак чэнчыха табын кундакын ā кваягу. 13. Итте
урук кыгыха манымбыгу арк кадэрла, арк чвэчэп. 14. Паялджига кундалба,
Итте карт важемба, иӽыт андонд покоп, тöха тонд, кайгыт оккыр бар най
ā эха. 15. Вес нынд эха ныльджик: ÿт нендын нюрватпында, кÿнтылтымба.
16. Итте поккоп умдылджимбат – кочек тодла патпат поkkонд. 17. Таб андэлба,
иӽыт тодлат ай квэнба хугулджэ. 18. Паялджига тытымба тындэшпэгу табын.
19. Таб ā ÿнголджимбат, кай пая чэнча, шэдымджел пар ÿподжимба тонд,
кайгыт чвэдымбат арамбэл хайгэдэл куп, амдле андогэт шабыхе шабрешпыхыт
kвэлп. 20. Таб таkkылбат кочек kвэл. 21. Омби отталешпыт варг kвэл.
22. Итте тäрба: «Аралджига каймная ā конджэрныт, илебе онэнджэгэн на варг
kвэлп». 23. Таб ихыт, квэнба хугулджэ. 24. Ӱнголджэмба: кодта мотта капшихе
пынгерап, квэрыт лозлап пялдымбэгу. 25. Паялджига кадымбат: «На арамбыл
хайгэдэл куп – варг кэдэҳэл куп».
26. Кэдэҳэл куп чэнча: “Лозла, тадлелт мека Иттеп, мат табэп поллаге”.
27. Натко Итте хоккырле чаджэмба паялджигахе, онэнджигэн канахе юртанд,
хартпа чэрмеҳе лыл-ваджь köчāронд, ларымбыҳа лозлап, ыг тадырниӷ табып
то. 28. Таб панбат хэппинд паэ ай листан. 29. Ти̇ тöхат лозла. 30. Ā чикельджат
табып, и̇хат юртап, тадрат хайгэдэл кумэн. 31. Кэдэҳэл куп полымбат Иттеп,
паялджигап, канап, ундо кондалба. 32. Итте пяргегэт мешанныт хэппиутэ паэ
ай листан, тытымба халешпэгу. 33. Кэдэҳэл кумнан чужэнда пяргэд. 34. Итте
пяргэп маджимбат, понэ чанджа, кватпат Пюнегусэп, иҳыт паялджигап канаҳе,
мулджимба ондж, мулджимбат паяп, канап, андылбле тöха хугулджэ.
35. Ныльджик оккоромджэл пар мöдычы Итте.
36. Итте кыгелла ÿподжембэгу нянэ. 37. Таб тöха варг тонд (моренд).
38. Нынд варга варг ти̇мбыдэл хуруп, табэп квэрат Пюне. 39. Таб полышпыхыт
пō, пÿ, кулап, хурулап. 40. Начат эха орхул варг Тарэл амдэл kвэл – Нэккырый
амдэл kвэл. 41. Таб тäнуха вачэгу ондж чвэчэп – ныльджик урук варг таб
эджимбыҳа. 42. Пюне ÿподжимба кватку на kвэлп, оралбыҳыт кадындэ
могомд ай кандук важембэгу ā тäнухыт.
38
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
43. Kвэл ÿтты патпа – Пюне чоккулджэгу тāл ā тäнуха. 44. Кужат таб чоккулба,
Пюне ÿрчэмбат онэнджэгэл кадомд, кадла калымбадыт kвэлт могогэт.
45. Квэннаг нагур пот. 46. Итте чвэдымбат на kвэлп, таб амнан ай кöдэмбэл
kҳа, Тазэл кэт парогэт. 47. Пюне мадырна пялдымбэгу Иттеп, таб ÿндыджит,
кандул табынан ор, тäн. 48. Итте кыгелла пялдымбэгу табын ай мадырна
тадрыгу табып варг kвэлэнд. 49. Омнэмба Итте Пюнен могонд – Пюне вашēджя.
50. Кужат чаджэха Тазэнд, Итте нагур пар альчешпыҳа тонд, Пюне нагур
пар вачешпыхыт табып туланд угонд. 51. Пюне тäрба: ларымба Итте али ā
ларымба?
52. Пюне фак умнымба Тазэл кэт парогыт, kайгыт варга урук варг kвэл.
53. Итте тäрба: кайп мегу? 54. Таб мембат нанджиччыхан ай тытымба мастерку
нанджиччэгу, ныльджик фак таб нанджыча, кай вес хурула, тiгыл хурула
таkkылбадэт ай ÿнголджимбадэт Иттеп. 55. Варг kвэл най тöха ÿнголджэгу
музыкап. 56. Итте важемба табын могонд нанджичле – варг kвэл чиччэмба
тазэнд.
57. Кужат чаджиҳат тазэнд, kвэл кадымбат табын, кандук таб кöдымба.
58. Пюнел кадла кундыŋ амдат табынан могогэт, мог натко тэмба. 59. Kвэл
чэнча: “Кужат тат мешаллендэ kадып, мат тэка мелебе тарыл амдэл kвэлэт
кыба нэм”.
60 Итте мешанныт ондж паэ ай тытымба маджэшпэгу Пюнет kадлап
kвэлэт могоутэ. 61. Кочек тэ чанджа могоутэ, тэ kамджэмба вес Тазэл пар.
62. Итте мешанныт kадлап ай хыпкымбат табэп. 63. Kвэл сабыль кадымбат, таб
пынджэрба Иттеп шэргу ондж kвэлэт kонд. 64. Итте kонд шэрна. 65. Начат, kо
шунджегэт, эха варг мадот пелека. 66. Начат таб чвэдымбат кведжидэл надеп,
ихыт табэп ай kвэсса Пюнегэн.
67. Нагур пар Итте урешпы тазэгэт – натко таб кыгелла мирджэгу Пюнэн.
68. Таб нагур пар кошкалк паррыпчыҳыт Пюнел kадла. 69. Кужат Пюне кыгыҳа
орралгу кайда – kадла ā оралешпы kайная. 70. Тэтымджэл пар таб хартпат
kадлап фак. 71. Ондж kведжидэл надэхе Итте параллельчимба хугулджэ.
72. Итте кыгыха кочек-кочек манымбэгу ай тäнугу, натко таб оккэрфак
ÿподжешпы арк чвэчэгэн.
73. Оккыр бар таб эджа маджöгэт, kайгыт варга Маджел лоз. 74. Итте
шэрна табэт мадонд. 75. Маджел лозыт ила коссолджадыт табып. 76. Маджел
лоз kвэрымбат Иттеп авыргу, мешпыҳыт амгу ваджь, kвэл, паридэл öдып,
нӱедэл мы. 77. Маджел лозыт хельджь ила таккылбыҳат оккырҳе, кужат
кабыджэмбадыт. 78. Кыба ӣ кадымбат, kай меҳыт оккыр бар Итте кыгегэт
79. Шэдэмджел ӣ най кадэшпыҳыт на чэнджэп, kатэ арк ӣла шидырбадыт
kэчыкаŋ, кандук Итте мембат кыгегыт.
80. Итте тоkыŋ амдыҳа маткыт. 81. Омби табла вес таччымбадыт табын
ай тытымбадыт катэлешпэгу табып, окырнi хогонджешпле, кайко таб
39
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
ныльджик кошкалк мембат таблаҳе кыгегэт. 82. Итте эха орхул ай талыkыл
куп, ундо Маджел лозат ӣт эҳа кочек, табла хартпадыт одомд-тобомд, урук
катэлешпыхадыт.
83. Итте мадэрна: “Ыг катэлешплелт машек! Чикыллелт машек!” 84. Оккыр
ӣт кадэмбат: “Мадурла твэлымбадэт мигэн неннясэп. 85. Ми ā тäнваут, кандук
пāралджэгу чвэссе. 86. Kвэллут ми̇хе, паралджлай неннясэп чвэссе. 87. Ми̇
кыгаут мегу тэка илэпхат”.
88. Итте тäрбыха-тäрбыха ай кадымбат: “Kвэлаге мат тiхе паралджэгу
неннясэп чвэссе”. 89. Маджел лозат ӣт оголлалджешпыхадэт табэп, кандук
чаджэгу мадуран. 90. Ти̇ Итте квэнба ватоутэ нянэ ай тöха оккырымджэл
мадуран, таб чэнча: “Мелебе тэка ман надэп, кужат тат колле арк Маджел
лозат нэд".
91. Итте чаджэҳа нянэ, варг нярэм тэ куралешпы, Тазэм тэ тÿшпы: тöха
шэдымджэл мадуран кумаронд. 92. Ныльджи же эдж кадымбат на мадур, кай
оккырымджел. 93. Итте ÿподжэмба нагурэмджэл мадуран. 94. Кунд чаджэҳа
чыпыныл мадуран. 95. Кужат таб kондалбэха, Итте kвэнэмбат нагурумджэл
Маджел лозат нэм. 96. Твэлымбат най шэд арк нэлап, паралба чвэссэ Маджел
лозанд. 97. Таб меҳыт Иттен вес нагур неннясэӷ надэгу.
98. Фак варгыҳа Итте нагур надэҳе. 99. Оккырымджэл Маджел лозат нэн
челымба Коргыл лозат ӣ. 100. На ӣнан челымбы кочек-кочек кула Кэт кыгет.
101. Табла эят Коргэл тамдыр.
102. Коч пар мадурчыҳа Итте няйватпэдэл врагхе табэт кулан, табынан
эджя кочек орт, молмыт. 103. Кыгелла Итте мöдычэгу урук варг Пюнегуссэге.
104. Варгеджимбэл пола кандурк-кандурк оромбат табэн пулхайланд.
105. Пюнегуссе эҳа оппани, ненял ай пеммымбэха кутко, таблап вес
авешпыҳыт. 106. Чвэдымбат табэп маджöгэт Итте, хогоньджя табэн нэп ай
квэнбаӷ шэдэгут маджöнд варгэгу.
107. Итте квадэшпэҳыт ай мешпыҳыт табэн тiгыл хурулап, kвэлп, аштэл
ваджеп. 108. Пюнегуссе кыгыха амгу кумэл ваджь. 109. Кула на чвэчэн массат:
“Кваллел Пюнэгуссэп!” 110. “Кваллебе”, – чэнча Итте. 111. Табын Пюнегуссэхе
варгэгу кошкалк kха.
112. Оккэр бар ÿдыт Пюнегуссе кöдымба, Итте хогоньджя табын: “Туллел
кыгенд, тадлел мека ÿдып, мат ÿдэшшак”. 113. Пюнегуссэ мадырна Иттеп
kвэккалгу табып элле табэт удогэт. 114. Итте таптымба kвэккалгу табып, ай
мадэрна Пюнегуссэ ниŋгыгу кольчугап: “Тат урук хачмеянд”.
115. Кужат Пюнегуссе панбат маткыт кольчугап, Итте kвэккалбат табып
элле, кыгенд; тi оралбат табэп шэд удохе ай тытымба паркэгу, квэргу кулап,
код адылджиҳа таблап. 116. Табла чек тöхат табын, kватпадыт Пюнегуссэп,
пачалбат kабып лагатко. 117. Пюнегуссе эҳа варг kэдэҳэл куп – таб иллэджя.
118. Табнан эджа шанд илы, шанд ор, таб эджа варгеджле, кандук kха угот.
40
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
119. Чипэнэл орыння. 120. Итте ÿподжимба маджöнд, кыгыха пергу шэд
kведжэдэл Маджел лозат нэд. 121. Таб орралбат таблап ай паралельчимба
чвэссе, хугулджэ. 122. Итте аулджимбат игу онэнджигэл кавалозлап, код
уджат табын ай ерымбадэт табып вес тарэнандэ. 123. Чаджле ватоутэ, таб
чвэдымбат Пюнегуссе, код най кыгыха орралгу на надэлап. 124. Пюнегуссе
митkэлдэмбат Иттен, лаkчэчэмбат табынан удомд, хартпат чэрмехе талыkын
ай тāччымбат табып кэт парогэт. 125. Ондж, лаквачле, квэнба надэлахе, кодоп
хыпкымбат хеппинд. 126. Кужат кыртыбэл, кöдымбэл Итте ипыха кэт парогэт
эдылджле, ондж kуга, маткэл лозла тöхат хогоньджегу, кайко таб аулджимбат
таблап маткэт. 127. Итте таптымбат оккырни̇ ишпэгу массэ ай мадэргу табынан
пялдымбэгу, кужат кошкалк эджла. 128. Лозла чикельджат Иттеп, таб аkkол
чкыгелла мадурчэгу (мöдычэгу).
129. Ти̇ табла иҳат онэнджэгэн эджэп кватку Пюнегуссе. 130. Коч пар
мöдэчэмбадэт табхе. 131. Молмыхе квэрадэт табып чаконд ай кватпат.
132. Итте паджянныт āваркак варг полап, мембат тÿ, пурчымбат тÿп, чаччымбат
кын тÿ кэппы Пюнегуссет. 133. Тÿ табып амбат, эджимба шивхе. 134. Чопэмбэл
шидэлагэт ākkула Пюнегуссе лагрымбаг, тарру парджимба: “Тi кватпалт,
чадымбалт машек. 135. Мат кеккалджлаге кудэп: таыт мярг мяргэлджла ман
шивем, пуннала тiлджылат кут кöгэт ай ырылджат тāбэт кап”. 136. Шивгын
Пюнегуссе истамыл таыт минан важэшпындат кочек нынкала. 137. Табла
хаджешпадэт кулап, хурулап, ырылджат табэнан кап. 138. Кужат кумба
Пюнегуссе, Итте эджа ондж куланан āмдыл kоŋ.
СЕЛЬКУПСКАЯ СКАЗКА ПРО ИТТЕ, КОТОРЫЙ ЖИЛ НА КЕТИ
(буквальный перевод с чумылкупского на русский)
1. Раньше жил-был с родителями на Кети Итте. 2. Однажды пришёл из
другой страны огромный великан-людоед. 3. Он убил и съел родителей Итте.
4. Старая бабушка взяла к себе Итте, спрятала его. 5. Они отправились далеко-
далеко по притоку Кети. 6. Здесь рос Итте, взрослым, умным, сильным парнем
стал.
7. Однажды поехал Итте на лодке рыбачить и встретил семь сыновей
Лесного духа. 8. Сидя в лодках, они тоже рыбачили. 9. Итте с такой силой
грёб веслом, что их лодки залило водой, а сами они попадали в реку.
10. С большим трудом выплыли они к берегу. 11. Домой Итте вернулся
довольный.
12. Старая женщина постоянно предупреждала его далеко не отлучаться.
13. Но Итте очень хотелось посмотреть другие, неведомые страны. 14. Бабушка
ещё спала, а Итте пораньше встал, взял в лодку сеть, поплыл к озеру, где ни разу
не был. 15. Всё здесь было необычным: течение воды было стремительным.
41
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
16. Итте поставил сеть, и попало много карасей в неё. 17. Он обрадовался,
взял карасей и отправился домой. 18. Бабушка принялась ругать его. 19. Он
не слушал, что говорила бабушка, а снова отправился на озеро, где встретил
старого, слепого человека, сидящего в лодке и удочкой ловившего рыбу.
20. Много рыбы он добыл. 21. Вдруг клюнула большая рыбина. 22. Итте
подумал: “Старик ничего не видит, возьму-ка себе эту крупную рыбину”.
23. Забрал себе, домой вернулся. 24. Слышит: кто-то колотит колотушкой
в бубен и призывает духов на помошь. 25. Бабушка говорит: “Этот старый
слепой человек – великий шаман”.
26. Шаман приказал духам: “Приведите ко мне Итте, я его проглочу”.
27. Поэтому Итте заполз вместе со старухой и своей собакой в юрту,
привязал себя верёвкой к стене, боялся духов, чтоб не утащили его прочь.
28. Он положил в карман нож и точильный брусок. 29. Сразу появились духи.
30 Развязать его не смогли, взяли юрту и понесли к слепому старику.
31. Шаман проглотил Итте, старуху, собаку, затем уснул. 32. Итте в животе
достал из кармана нож и брусок, принялся точить ножик. 33. Шаман
почувствовал боль в своем животе. 34. Итте разрезал живот, вышел наружу,
убил людоеда, взял старуху с собакой, вымыл их, помылся сам и с гордостью
вернулся домой.
35. Так в первый раз воевал Итте.
36. Итте захотел отправиться дальше. 37. Он пришел к большому озеру
(морю). 38. Здесь живёт огромная птица, называемая Пюне. 39. Она пожирала
деревья, камни, людей, животных. 40. Там жила могущественная сильная Рыба
с волосатым рогом – Рыба с пятнистым рогом. 41. Она могла поднять саму
землю – так огромна она была.
42. Пюне отправилась на охоту за этой рыбой, вцепилась когтями ей в
спину, но подняться в воздух не могла. 43. Рыба нырнула под воду, и птица
освободиться сразу не могла. 44. Когда она освободилась, Пюне потеряла
свои когти, они остались в спине Рыбы.
45. Прошло три года. 46. Итте повстречался с нею, голодной и больной,
на берегу моря. 47. Птица попросила Итте о помощи, она слышала, какая
у него сила, ум. 48. Итте согласился помочь ей, но потребовал доставить
его к гигантской рыбе. 49. Итте сел на спину птице – птица взлетела.
50. Во время путешествия через озеро птица трижды роняла Итте в воду и
трижды поднимала его кончиком крыльев. 51. Птица думала испытать его
смелость.
52. Птица опустилась на берег моря, где жила гигантская рыба. 53. Итте
обдумывал: что предпринять? 54. Он сделал музыкальный инструмент
(скрипку) и великолепно заиграл, так мастерски он играл, что все различные
животные, птицы собрались и слушали Итте. 55. Гигантская рыба тоже
42
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
приплыла послушать музыку. 56. Итте, не прекращая игры, зашёл ей на
спину – рыба поплыла (против течения) в открытое море.
57. Во время путешествия к морю рыба рассказала ему о своей болезни.
58. Когти Пюне всё ещё сидели в её спине, поэтому спина начала гнить.
59. Рыба говорит: “Если вытащишь когти, я тебе дам в жёны младшую дочь
Рыбы с волосатым рогом”. 60. Итте вынул свой нож и принялся вырезать
когти Пюне из спины рыбы. 61. Гной вышел в таком количестве, что залил всю
поверхность моря. 62. Итте вытащил когти и спрятал их.
63. Рыба правду сказала, она пригласила Итте войти в свое рыбье ухо.
64. Итте вошел в ухо. 65. Там, внутри уха, была большая комната. 66. В ней
он встретил девушку, взял её с собой и вернулся с ней к Пюне. 67. Три раза
купался в море Итте, поэтому он решил отплатить за это птице. 68. Он трижды
прикреплял когти птицы плохо. 69. Когда Пюне пыталась схватить что-то, они
не держали ничего. 70. В четвертый раз он привязал когти как следует. 71. Итте
возвратился домой со своей красивой женой.
72. Итте хотелось все больше и больше видеть и знать, поэтому он постоянно
отправлялся в разные страны. 73. Однажды он попал в лес, в котором жил
Лесной дух. 74. Итте вошёл в его жилище. 75. Сыновья Лесного духа узнали
его. 76. Лесной дух пригласил Итте поужинать, угощал разной едой и питьем.
77. Семь сыновей Лесного духа собрались все вместе, когда насытились.
78. Самый младший сын рассказал, как поступил однажды Итте на реке.
79. Следующий сын тоже рассказал эту историю, затем другие сыновья
повторили поочередно, что сделал Итте на реке. 80. Итте спокойно сидел в
доме. 81. Внезапно они все набросились на него и принялись бить его, все
время спрашивая, почему он так плохо поступил с ними на реке. 82. Итте
был сильный и крепкий человек, но сыновей Лесного духа было много, они
связали руки-ноги и продолжали бить его. 83. Итте взмолился: “Не бейте меня!
Развяжите меня!”. 84. Один из братьев сказал: “Воины отобрали у нас сестер.
85. Мы не знаем, как вернуть их назад. 86. Отправляйся с нами, привезём
сестер назад. 87. Мы согласны даровать тебе жизнь”.
88. Итте подумал-подумал и согласился: “Пойду я с вами возвращать сестёр
назад”. 89. Сыновья Лесного духа научили его, как идти к воинам. 90. Тогда Итте
отправился по дороге вперёд и пришел к одному из воинов, который сказал:
“Верну тебе свою девушку, если найдешь других дочерей Лесного духа”.
91. Итте пошел вперед, через необъятные тундры бежал, переправился через
океан – достиг юрты второго воина. 92. Этот воин поставил те же условия,
что и первый воин. 93. Итте отправился к третьему воину. 94. Долго шёл к
последнему воину. 95. Когда он спал, Итте похитил третью дочь Лесного духа.
96. Похитив и двух других дочерей, вернулся обратно к Лесному духу. 97. Он
отдал Итте всех трёх сестёр в жёны. 98. Хорошо жил с тремя женами Итте.
43
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
99. Первая дочь Лесного духа родила сына Медведя – духа (Медвежьего
духа). 100. От этого сына ведут начало остяки реки Кети. 101. Они называются
Медвежье племя.
102. Много испытаний прошел Итте против злейшего врага своего народа,
он стал сильным и хитрым. 103. Итте был подготовлен к борьбе против
великана-людоеда. 104. Самые высокие деревья едва достигали его колен.
105. Великан-людоед был жестоким разбойником, охотился за людьми и всех
пожирал. 106. Итте повстречался с ним, завязал с ним знакомство и поселился
с ним вместе в лесу. 107. Итте добывал и предлагал ему птиц, рыб, мясо
оленя. 108. Великану-людоеду хотелось человечьего мяса. 109. Люди этой
страны стали просить Итте: “Убей людоеда!”. 110. “Убью”, – согласился Итте.
111. Ему тяжело было жить с чудовищем. 112. Однажды вечером людоед
заболел, а Итте попросил его: “Спустись к реке, принеси мне воды, я пить
хочу”. 113. Людоед попросил Итте снести его вниз на руках. 114. Итте
пообещал снести его, но посоветовал великану-людоеду снять кольчугу: “Ты
слишком тяжел в ней”. 115. Когда Пюнегуссе оставил дома кольчугу, Итте
снёс его вниз, к реке; тотчас же схватил его двумя руками и начал сзывать
народ, который поджидал их. 116. Те быстро присоединились к нему, убили
людоеда, разрубили тело на части. 117. Пюнегуссе был могущественным
шаманом, он ожил. 118. Он приобрел новую жизнь, новую силу, он стал более
могущественным, чем был ранее.
119. Последняя борьба. 120. Итте отправился в лес, чтобы овладеть двумя
самыми красивыми дочерьми Лесного духа. 121. Он схватил их и повернул
обратно домой. 122. Итте забыл взять своих кавалозов, которые служили
ему и предохраняли от всякого зла. 123. По дороге он повстречал великана-
людоеда, который тоже хотел овладеть этими девушками. 124. Великан
напал на Итте, сломал у него руку, связав крепко веревкой, покинул его
на берегу. 125. Сам ушел, смеясь, с девушками, которых засунул в карман.
126. Когда раненый, больной Итте лежал на берегу, ожидая своей смерти,
домашние лозы явились к нему с вопросом, почему он забыл их дома. 127.
Итте пообещал им всегда брать их с собой и просить у них помощи, когда ему
тяжело. 128. Духи освободили Итте, он снова был готов к битве. 129. Тогда
они взяли на себя слово покончить с людоедом. 130. Много раз сражались
с ним. 131. Хитростью заманили его в ловушку и предали смерти. 132. Итте
срубил несколько (немного) больших деревьев, сделал костер, развел огонь,
бросил в середину костра тело Пюнегуссе. 133. Он сгорел в огне, превратился в
пепел. 134. В тлеющих углях челюсти Пюнегуссе двигались, голос вскричал: “Вы
убили, сожгли меня. 135. Я буду мучить людей: летом ветер будет развевать
мой пепел, пылинки будут летать вокруг людей и сосать их кровь”. 136. Из
44
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
пепла великана каждое лето у нас поднимаются тучи комаров. 137. Они кусают
людей, животных, сосут у них кровь.
138. После смерти людоеда Итте стал править своим народом.
Опубликовано: Коробейникова (Малькова) И. А. Проблема обратного перевода
фольклорных текстов: с русского языка на селькупский // Самодийцы. Тобольск, Омск,
2001. С. 274–280.
2.2. Сказки северных селькупов
ТекстNo14
КЕНГЕРСЕЛЯ
Рассказчик: неизвестен.
Записал: Г. Н. Прокофьев
Жил на свете охотник по имени Кенгерселя. Зимой в тайге зверя бил, летом
рыбу ловил. Тем и кормился. Только стало вдруг в лесах мало зверя, а рыба и
вовсе ловиться перестала. Решил Кенгерселя пойти посмотреть, как у других
рыбаков дела идут. Пришёл в чум, спать лёг. А наутро в путь собрался. Жена
его проводить вышла. Кенгерселя говорит:
– Если через три года не вернусь, значит, я погиб.
И ушёл. До нижнего речного переката пешком добрался. Идёт по берегу,
смотрит: какой-то старик рыбу удит. Кенгрселя неслышно подкрался к нему
и говорит:
– Дед, ты что делаешь?
Вздрогнул старик да как закричит:
– Как ты попал сюда, хрипящее горло? На нашей земле нет ни рыбы, ни
птицы. Зачем пришёл?!
Присмотрелся Кенгерселя: да ведь это лесной дух – лоз – перед ним.
Страшно стало Кенгерселе, но виду не подаёт:
– Что зря шумишь? Я в гости к тебе пришёл. Накорми меня сначала, как по
обычаю положено.
Старый лоз повёл его в землянку, накормил щучьей ухой, икрой и говорит:
– А теперь уходи! По берегу пойдёшь, на следующем речном перекате
чум стоит. Там мать моя живёт. К ней зайди. А я братьев позову. Тогда и
поговорим.
Отправился Кенгерселя. Идёт, видит: река снастью перегорожена. Только
не по-людски как-то поставлен запор. Чешуя. Как перья. Взъерошена,
плавники на крылья похожи. «Так вот кто рыбе путь преграждает!» – думает.
Огляделся: от реки вверх на крутой берег грязная тропинка ведёт. Пошёл по
ней Кенгерселя. Видит: чум стоит. Окликнул хозяев – никто не отвечает. Вошёл
45
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
в чум, а в нём старуха сидит. Старая- старая, глаза красные, больные. Увидела
Кенгерселю и говорит:
– Зачем пришёл? На нашей земле ни рыба, ни птица не живёт. Уходи!
Придут мои сыновья, съедят тебя.
Кенгерселя отвечает:
– Один из твоих сыновей накормил меня. К тебе послал. И ты не брани
меня. А тоже накорми.
Старуха накормила его и говорит:
– Зачем ты пришёл сюда, глупый? Жалко мне тебя. Сыновья мои всё равно
тебя съедят. Куда бы мне тебя спрятать?
Взяла старуха пуховую подушку и сунула туда Кенгерселю. Сама на подушку
головой легла.
Вот на улице шум послышался. Это её сыновья пришли. В чум заходят,
спрашивают:
– Мы сюда Кенгерселю послали. Где он? Разве не приходил? Ты его не
видела?
Старуха отвечает:
– О чём это вы говорите? На нашей земле ни птица, ни рыба не живёт. Что
охотнику здесь делать? Никакого Кенгерселю я не знаю!
– Не обмануть тебе нас! Вон даже углы рта твоего грязными стали, потому
что неправду говоришь!
Схватили они старуху, на улицу выставили. Весь чум обыскали. Подушку
нашли, выпотрошили. Кенгерселю поймали, на пол бросили, а сами за еду
принялись. Поели, решили развлечься. Встали по сторонам чума и Кенгерселю,
как мячик, друг друга перекидывать начали. Плохо парню. Думает, как бы
спастись. «Надо вырваться, когда у выхода окажусь», – решил. Так и сделал.
Старик лоз, что у дверей стоял, не удержал Кенгерселю. Выскользнул он у него
из рук, на улицу выскочил. Подбежал к реке, обернулся маленькой щучкой и
под воду ушёл. Лозы за ним гонятся. К реке подбежали, нырнули, в налимов
превратились. Шумят, вот-вот Кенгерселю догонят. А он, когда за поворотом
реки лозам его не видно было, к берегу подплыл. Снова человеком стал,
пешком пошёл. Идёт, за пригорками прячется, в траве скрывается. Шёл-шёл,
вдруг слышит какой-то скрежет. Присмотрелся, а это великан, сын бога неба
Нома, по реке семь островов волоком тащит. Кенгерселя к нему:
– Богатырь, выручи меня из беды! За мной лозы гонятся, убить меня хотят!
Сын Нома отвечает:
– Хоть бы мне кто помог! Много лет назад мой отец наказал меня за
нарушение обычая: на свадьбе моей сестры я начал есть раньше старших.
Сколько уж лет в наказание за это я таскаю эти острова.
Кенгерселя говорит:
46
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
– Ты мне помоги, а я тебе помогу!
Тогда сын Нома слегка наступил на Кенгерселю правой ногой, спрятав
его под подошвой своего огромного ровдужного сапога. А сам поднял с
земли семипудовый камень и стал ждать. Вот бегут лесные духи. Сын Нома
спрашивает:
– Куда, старики, путь держите?
А лозы запыхались, торопятся:
– Ты Кенгерселю не видел?
– О ком это вы говорите, не знаю.
– Врёшь! Вон даже углы рта твоего грязными стали.
Тогда сын Нома бросил в них семипудовый камень. Ничего не осталось
от лозов, будто и не было их никогда. Приподнял великан ногу, выпустил
Кенгерселю.
– Ну, теперь ты мне помоги!
Кенгерселя обернулся соколом, в небо полетел. Приблизился к великому
Ному и говорит:
– Великий Ном, за что это ты так сильно наказал своего сына? Не забыл
ли ты про него? Он уже искупил свою вину. Твой сын меня от смерти спас.
Простил бы ты его...
Ном подумал-подумал да и согласился:
– Ладно. Куда притащил он свои острова, пусть там и оставит.
Кенгерселя вернулся на землю к сыну Нома и сказал:
– Кончено твоё наказание. Отец разрешил тебе бросить здесь эти острова.
Спасибо тебе за помощь. А мне идти надо, дома жена ждёт.
Бросил сын Нома ремень, на котором тащил свою ношу. И остались на том
месте семь островов.
До сих пор эти острова на Енисее стоят.
Опубликовано: Сказки народов Севера / Сост. Е. Н. Самойлова. Санкт-Петербург:
«Алфавит», 1995.
ТекстNo15
СООБРАЗИТЕЛЬНЫЙ ИЧА
Рассказчик: неизвестен.
Записала: Е. Д. Прокофьева в Туруханском крае в 1927 г.
Ича рос сиротой, с бабушкой. На берегу речки Налимьей. А за ней, на яру
напротив, жил старик Корсэ, местный князец. Селькупы со всех окрестных
речек ясак ему платили. Был не то уж очень любопытный, не то жадный.
Возвращаются охотники из тайги или с большой рыбалки на Оби – рассылал
своих слуг смотреть, докладывать, где кто и что добыл. Не утаили б. Не
47
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
перепродали б русскому купцу. Не любил его Ича. Думал, хорошо бы как-то с
умом высмеять, провести его. И однажды он привязал своей собаке на шею
связку беличьих да собольих шкурок и выгнал на улицу.
– Погуляй.
А все только что со стерляжьей рыбалки вернулись: вот-вот должны
нагрянуть соглядатаи Корсэ.
И верно, осмотрели те рыбу; для князя, для себя всё, что захотели, взяли.
И вдруг увидели собаку Ичи. Глаза вытаращили от удивления. А надо
сказать, шкурки эти Ича давно для свадьбы берёг – жениться хотел. Чудесные
шкурки!
– Чья собака?
– Моя! Равнодушно, с ленцой откликнулся Ича. – Я её одну на промысел
посылал. Умнейшая собака! Волшебная.
Слуги и о рыбе забыли, сели в лодку – и к князцу. Перебивают друг друга:
– ...Какую собаку видели!.. У Ичи!.. Волшебная!.. Сама... одна...
Еле понял их Корсэ. А дошло – приказал:
– Отправляйтесь к Иче, скажите: я покупаю у него эту собаку!
Побежали те. Поплыли. Передали Иче повеление князя.
Вздыхает Ича, почёсывает затылок в раздумье, думает: не продешевить бы.
– Коня... – начал он, а сам глядит на лица княжеских слуг. – Лучшего. Со всей
сбруей. Ружьё... с припасами...
А Корсэ и не стал слушать слуг. Рукой махнул:
– Отдать, что просит.
Подумал: так, ерунду какую-нибудь. Стоит ли торговаться с каким-то
мальчишкой. Не снизошёл.
Состоялась сделка.
Минуло несколько дней. Князь Корсэ из себя выходит: мало, что узнал
истинную цену собаке, так она ещё лишь по двору носится и на всех зло лает.
Покоя не стало в доме. Не идёт на охоту, и всё тут.
Приказал Корсэ привести Ичу.
– Обманул! Своего князя обманул, паршивец! – встретил он его криком-
бранью.
– Ваши слуги испортили собаку, – с достоинством отверг обвинение Ича. – К
ней ласково, по-доброму надо, а они... Собака же волшебная. Один старик,
что отдал мне её, умирая, – а то был последний и не простой старик из
раскольничьего скита, – так сказал: «И не собака то, а человек царских кровей
самим дьяволом в собаку превращён». – Ты и подумай сам, – продолжал Ича,
– Как собака оснимает зверька, высушит шкурку ровной?.. То-то. В тайных
местах она снова становится человеком. Царских кровей! А вы...
48
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
И про себя Корсэ так решил: «Ладно, чёрт с ней, охотой, собаку он в чести
и холе держать станет – мало ли? Вдруг срок дьявольского заклятья кончится.
Отблагодарит его принц, аль там кто. А Ичу надо... чтоб один я знал тайну».
И он вскричал:
– Сказки!.. И ещё учить меня вздумал! Вон!
И когда Ича вышел, сказал слугам:
– Схватите его. Утопите в проруби! Пусть съедят его налимы!
Исполнили те приказ, схватили. А уже смеркаться стало. Ича и говорит
своим палачам:
– Ну, утопите вы меня сейчас – никому никакой пользы. За порчу собаки
князь и вас не помилует. Позвольте мне наедине поговорить с ней. Завяжите
меня в мешок из лосиной шкуры – он в чуме – и оставьте у проруби до утра.
Может, собака и одумается, пойдёт на охоту. И князь, и вы озолотитесь.
Всё же посоветовались слуги с князем.
– Верно! – даже обрадовался Корсэ. – Так и сделайте. Налимы
подождут. – И рассмеялся.
Ичу завязали в мешок, положили у проруби, оставили с ним собаку.
Когда уже совсем стемнело, услышал Ича – кто-то едет на собачьих
нартах. Оказалось, купец. Знакомый купец, не раз, не два всю добычу Иджи
выманивал. Крепко наживался. Собаку Ичи узнал, окликнул. Чтоб Ича говорить
с собакой мог, но не убежал, мешок завязали ему вокруг шеи, и он улыбался.
– О! – удивился купец. – Зачем здесь лежишь? Почему в мешке? И весёлый.
– Холодно. А лежу – скоро к проруби много товаров подплывать начнёт.
Целый караван купцов заморских выше по реке утонул.
– Дай и мне полежать. Да подлинее надо прорубь! – засуетился купец – и
с боков сети натянуть!
– А и верно! – поддержал его Ича. – Развяжи-ка сам, у меня что-то руки
отекли, – кивнул Ича на мешок, делая вид, будто он и сам мог бы развязать
мешок. И когда вылез из него, сказал: «Залезай, а я сейчас за пешнёй и сетью
сбегаю. И собак с нартами к чуму привяжу, чтоб не сбежали.
А дома Ича товары купеческие перетаскал в чум, нарты разломал, собак
прогнал. Развёл костёр поскорее вскипятить чай.
Бывшая собака Ичи убежала на двор нового хозяина, снова затеяла там лай
и драку. Корсэ сказал слугам:
– Сбросьте Ичу. Вернулась его Волшебная собака. Посмотрим завтра.
Увидев двоих, купец решил, что ещё кто-то прослышал о караване, склонился
к проруби, делая вид, что решил свежей воды напиться, а те подошли, враз
схватились за дно мешка и – под лёд его. Купец и ойкнуть не успел.
Чуть рассвело, вышел Корсэ из дома, смотрит – у Ичиной бабушки очень
уж сильно чум дымится. Значит, много еды варится. Для кого?
49
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Глянь, – приказал слуге. – Что там у неё? Кто?
Сходил слуга, доложил:
– Товаров всяких в чуме – как у богатого купца в лавке. И говорит, на дне
их видимо- невидимо. Чаю, говорит, попью – полезу снова.
И Корсэ приказал поскорей завязать его в меховой мешок и сбросить в эту
прорубь. Прослышали обо всём этом купцы и всякие начальники из соседнего
стойбища, из городка и приказали своим слугам спускать их в кожаных мешках
в проруби.
Так все и утонули.
Выбрали селькупы Ичу самым главным. Хорошо стали жить.
Опубликовано: Северная книга /Ред.-сост. Е. В. Осокин. Томск, 1993. С. 245.
ТекстNo16
Рассказала: Карсавина Е. Н.
Записал: Ириков С. И. .
КОМАРИНЫЙ ГОД
Одна бабушка внука своего воспитала. Родителей мальчика злой дух съел,
его прозвали Иджа – муравей.
Один раз Иджа-муравей лук смастерил. Бабушке сказал: «Бабушка, я к
Сухой Старице пойду. Там моих родителей злой дух съел».
Бабушка заплакала, стала отговаривать:
– Отца твоего, мать твою злой дух в Сухой Старице съел. Не ходи туда.
Но мальчик не послушался бабушки.
Мальчик спустился к реке. Сел в долблёную лодочку. Поехал в Сухую
Старицу. Приехал. Туда-сюда на своей лодочке ездит.
Утка-чирок откуда-то прилетела, на воду села. Мальчик выстрелил из лука.
Стрела в берег воткнулась. Мальчик к берегу пристал, схватил свою стрелу,
тянет – никак не вытащить.
Мальчик вышел из лодки, на берег ступил одной ногой, потянул
стрелу – стрела освободилась. Но к земле нога прилипла. Как ни старался
мальчик оторвать ногу от берега, никак не получается.
Тут злой дух появился. Обрадовался. Сказал: «Э, моя ловушка счастливая!»
Дух иголкой в лоб мальчика ткнул – мяса совсем нет, тощий. Нога мальчика
освободилась. Дух вскинул мальчика на плечо, домой понёс. Там стал
откармливать. Мальчику еду черпают, суют, а мальчик еду в рукав прячет. А
дух думает: мальчик еду ест.
50
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
Дух, когда уходил на охоту, мальчика закрывал дома. Долго охотился. Но
возвращался пустой. Один день охотился, другой. Мальчик думает: «У духа
еда кончилась. Если и на третий день не будет добычи, съест меня».
И на третий день дух пошёл на охоту. Мальчик дочерям духа говорит:
«Сверло отца и его топор дайте мне – красивую ложку сделаю, чтобы вы из
неё ели».
Две дочери духа принесли сверло и топор. Мальчик дверь сверлом
просверлил и сквозь дырку выскочил из чума. Потом на лиственницу
взобрался, посмотрел: не возвращается ли дух? Духа не видно. Мальчик
спустился с дерева, вошёл в чум. Убил дочерей духа. Языки, глаза вытащил,
сварил. Положил в чуме так, чтобы голодный дух сразу мог увидеть их. Перед
тем, как взобраться на дерево, поймал кедровку и клеста, внёс птиц в полог
дочерей духа.
На лиственницу взобрался – на самую макушку. Там притаился.
Дух пришёл, дверь чума настежь распахнул. Птицы в пологе его дочерей
летают, а дух думает: «Это дочери играют».
Дух языки и глаза увидел, скорей схватил и съел. И говорит: «Это зачем
жир мальчика разбрызгали? Я вам не говорил убивать его».
Подошёл к пологу дочерей, открыл. Птицы вспорхнули, шмыгнули под его
руку, вылетели из чума.
Две дочери в пологе лежат. Дух понял, что это сделал мальчик. Стал искать
его. Вокруг обошёл – не нашёл. Лёг на спину, звёзды считает на небе – одна
лишняя оказалась. На самой верхушке лиственницы эта звезда. Дух сказал:
«Э, вот он! Вот сидит!»
Дух вытягивает своё тело – оно тоньше, тоньше. Сильно вытянул своё
тело, в нитку превратил, но до мальчика не дотянулся, не достал, так высока
лиственница. Тело духа, ослабнув, вниз опустилось.
– Дедушка, я тебе сильно наскучил? Отдохни.
Дух чуть шевельнулся, потом быстро вытянулся, но мальчик ещё быстрее,
будто белка, взлетел на самую верхушку лиственницы. Потом так сказал:
– Дедушка, рот свой, глаза свои, нос свой — всё растяни: я в рот твой упаду.
Дух у комля своей лиственницы упал на спину. Рот свой, глаза свои, нос
свой палкой растянул.
Мальчик, спускаясь, попросил:
– Дедушка, не шевелись! Сейчас я точно упаду тебе в рот.
Соскочил с дерева, топором отрубил ему голову. Тело тоже разрубил на
куски, разбросал.
Из рёбрышек духа развёл костёр. А разрубленные куски тела духа вместе
сползаются, вместе собираются, голова возле тела оказалась.
51
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Мальчик не дал кускам тела духа срастись, побросал их в огонь. Сжёг. Тело
духа сгорело в огне совсем. И когда оно кончилось, из огня крик послышался:
«Мой пепел в комара превращается, моя зола в мошкару превращается — год
пусть комариным будет!»
Потом мальчик по лодочной дорожке домой вернулся. Бабушка его сильно
плачет, вот-вот умрёт. Мальчик сказал:
– Бабушка, зачем ты плачешь? Ведь я убил злого духа, который съел моих
родителей, огнём сжёг его.
ПЕРЕВОД СКАЗКИ «КОМАРИНЫЙ ГОД» НА НАРЫМСКИЙ ДИАЛЕКТ
СЕЛЬКУПСКОГО ЯЗЫКА
Оккэр паялджига оромджит ондж ӣт игап. Кыбачэт эл – авем няйватпэл лоз
амбат. Квэрат табэп Иджа – кыджа.
Оккэр бар Иджа – кыджа эндоп мембат. Аджукан чэнча:
– Аджӱка, мат Xагэбэл Маччаронд квэлаге. Начат ман эл-авем няйватпэл
лоз амбат.
Аджӱка чурха, тытымба чэнчэгу:
– Аджал тан, амбал тан няйватпэдэл лоз Xагэбэл Маччарогэт амбат. Ыг
кваяк тучат.
Ай кыбачэ ā юнголджембыт аджӱкап.
Мальчик туҳа кыгенд, омнэмба кыба андонд. Чаджэмба Чагэбэл Маччаронд.
Тёмба. Ты- то ондж кыба андогэт чаджа.
Няб кучагэндо-то ти̇лджэрба,кыгенд омнэмба. Кыбачэ эндохе чачэмбат.
Ква кэт паронд токалджа. Кыбачэ кэт паронд мидымба, орралбат ондж квап,
нигэлбат-кандуннай ā ӱглешпа.
Кыбачэ чара кыба андоутэ, чӓльчӧлбат оккэр тобхе кэт паронд, иҳыт
квап – ква альча. Чут паронд тоб рокватпа. Кандуннай кыбачэ ӱголгу тобоп
кэт пароутэ ā танут.
Нынд няйватпэл лоз тӧмба. Андэлба. Кадэмбат:
– Кэ, ман чыр фа эя.
Лоз мыгахе кат токалджыт — кайнай ваджь чангва, тӓджэбэл. Кыбачэт
тобод чара. Лоз панбат кыбачэп кватпаронд, хугулджэ тадрыт. Начат тытымба
абэдэмбэгу. Кыбачэн абсэп хогэлджэшпадэт, мешпадэт, кыбачэ апсэп
колалджэн хыпклешпат. А лоз тӓрба: кыбачэ апсэп авешпат.
Лоз, кужат квэнэшпы маджӧнд, кыбачэп тушпыхыт маткэт. Кунд хуруп
квадэшпыхыт, ай паралбыҳа хуругалк. Оккэр челгэт маджӧнд хуручэгу
кваяшпы, арк. Кыбачэ тӓрба: «Лозанан абс шунемба. Кужат нагурумджэл
челгэт кайнай ā квалла, машек абла».
Нагурумджэл челгэт лоз квэсса маджӧнд хуручэгу. Кыбачэ лозат нэлан
чэнча:
52
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
– Пур аджӓт ай педжь табэт мелелт мека – кведжедэл холак мелебе, штоп
ти̇ наҳе аурналт.
Шед лозат нэ тадэмбадэт пур ай педжэп. Кыбачэ пурэхе пурулджэмбат
мадап ай мо шуньджеутэ пахтэрна твел мадоутэ. Катэ тёв паронд хычимба,
манэмбат: паралельджешпа ли ā лоз? Лозэп ā конджэрныт. Кыбачэ тёв пароутэ
элле тӱҳа, шэрба твел мадонд. Кватпат лозат нэлап. Шэлап маджембат,
хаёмд пакэлбат, потпат. Панбат твел маткэт ныльджик, штоп квэжедэл лоз
конджэрныт таблап. Кужат хычешпы тёв паронд, нашакыт орралбат казырап
ай арк тигэл хуруп, тадэмбат таблап лозэт нэл камонд. Тёв паронд хычимба –
тёвел чибонд. Начат атэльджимба.
Лоз тӧмба. Мадоп твел мадогэт чандж нӧхыт. Ти̇гел хурула табэт нэт камогэт
вашэджешпат, лоз тӓрба: «На ман нэла ханджэрнат».
Лоз шелап, хайлап конджэрныт, чек орралбле амбат. Ай чэнча:
– Кайко кыбачэт ӱр камджэджӓлт? Мат ā чэнчэҳак кватку табып.
Тёҳа нэл камонд, нӧмбат. Ти̇гэл хурула вашэджат табэт удод ылогэт,
ти̇лджэрбат твел мадоутэ.
Шэд нэд камогэт ипат. Лоз танэтэмба, на мембат кыбачэ, тытымба пергу
табэп. Койялджэмбат вес, ā комбат. Альча могонд, тоголджэмбат кышкахайлап
нушуньджегэт – оккэр лишний эйя. Тӧвел пар чибэгэт на кышкахай. Лоз
кадэмбат:
– Кэ,тавек таб! Нынд амда!
Лоз чёмбеджешпыт ондж лыл-ваджеп – таб чвэгея, чвэгея. Урук чёмбеджит
ондж лыл-ваджёмд, шэгэтко эджимба, ундо кыбачэтко ā мидымба – ныльджи
пырг тӧв. Лозат лыл – ваджь, элалэмбле, элле ӱдэмба.
– Аралджига, мат тэка урук ā фан эяк? Фэшкэнджлел.
Лоз кандарк лагэрна, катэ чек чӧмбеджя,ундо кыбачэ най чек, кандук табек,
вашэджа тӧвел пар чибэнд. Катэ ныльджик кадэмбат:
– Аралджига, акт ондж, хайёмд ондж, пуджёл ондж – нӧлел вес: мат тэка
актон альчлаге.
Лоз ондж тӧвел конджэн кӧгэт альчимба могонд. Акт ондж, хаӧмд ондж,
пуджӧмд ондж поллагахе чӧмбеджит.
Кыбачэ, тӱшпле, мадырныт:
– Аралджига, ыг лагрет! Омби мат сабыль альчлаге тэка аконд.
Пахтра потпароутэ, педжьхе паджалбат табэн оломд. Лыл-ваджь най
паджалбат лагатко, кэлбат.
Лозат кӧдэл лыутэ мембат тӱп. Паджалбэл лозат лыл – ваджел лагала негэнд
хокорнат, негэнд такэлбат, ол лыл-ваджет кӧгэт kджемба.
Кыбачэ ā меҳыт лозат лыл-ваджел лагаланд негэнд оромгу, кэлэмбат
табэп тӱнд. Тӱ амбат. Лозат лыл-ваджеп тӱ кек амбат. Кужат лыл-ваджеп тӱ
53
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
амбат, тӱутэ парк чанджа: «Ман шив нынкатко эджешпа, ман шив хыбатко
эджешпа – нынкал пот эджла»!
Катэ кыбачэ кыба андол ваттоутэ хугулджэ паралельчимба. Аджӱка табэт
урук чура, тавек тав чек кула. Кыбачэ кадэмбат:
– Аджӱка, кайко тат чуранд? Мат кватпам няйватпэдэл лозап, код амбат
ман эл-авем, тӱ амбат табэп.
Автор перевода: Коробейникова И. А.
ТекстNo17
Рассказчик: неизвестен.
Записала: Г. И. Пелих.
СТАРИК И ЧУЖЕЗЕМЦЫ
Жил-был старый селькуп Осмолка. Жена у него умерла, остался он с двумя
дочерями. Рыбачил, юколу сушил, рыбий жир заготавливал. Так думал:
«Дочерей пора замуж выдавать – для гостей еды много надо».
А по реке плыл Тунгама, ханский лазутчик. Узнал он об Осмолке, завернул
к нему с Кривоглазым каким-то.
– Принимай, хозяин, гостей- женихов! – рявкнул у входа, а вместо даров –
боевой топор в руках. – Оленьей губы и нельмы хочу.
Кривоглазый убил единственного оленя у Осмолки, отрезал губы, кинул
ему: «Вари!»
Жалко Осмолке последнего оленя, чуть не плачет, да что сделаешь?
Слаб стал, стар. А от дочерей какая помощь? Сами в страхе забились в угол
землянки – карамо. Развёл он очаг, поставил котелок, нельму достал вяленую.
– О, что тут? – кивнул Тунгама на котёл в углу.
– Язевый и нельмовый жир.
– Разогрей!
Исполнил Осмолка и это.
– А теперь – убирайся! Пусть дочки ворошат в очаге угли, следят.
И Тунгама дал знак Кривоглазому: убить старика.
Не понял знака, но догадался об этом Осмолка. Поклонился как бы на
прощанье насильнику и сказал дочерям сердито:
– Помойте руки только. Да живо!
Выскочили те. Осмолка за ними и, захлопнув дверь, припёр её рыболовными
кольями. Не успели Тунгама с Кривоглазым сообразить, что к чему, а Осмолка
поджёг пучок бересты, хранившейся над дверью для растопки, и через
дымоход в котёл с кипящим жиром бросил. Вспыхнул и жир. А Осмолка через
54
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
дымоход же шестом опрокинул котёл, и огонь по сухой траве разлился по всей
землянке. Так и сгорели вороги заживо.
Опубликовано: Кастрен М.А. Путешествие в Сибирь (1845-1848). Тюмень, 1999. С. 121-124.
2.3. Сказки, записанные исследователями у нарымских
селькупов в XIX в.
ТекстNo18
БОГАТЫРЬ-СОБОЛЬ
Рассказчик: неизвестен.
Запись: А. Кастрен.
Русский перевод опубликован: М. А. Кастрен. Путешествие в Сибирь (1845–
1849). Тюмень, 1999. С. 121–124.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
При устье реки родился богатырь.
Лежит в кроватке он и думает о невесте, жениться хочет.
Встаёт он с кроватки и садится на железный пол.
Помня о родне, он хочет спросить у отца.
Отец жил в другом месте, далеко.
Он был богатый и сильный мужчина.
У него было много жён.
Женщины жили в своём доме.
Путь к их дому был тяжёлым, под землёй шёл.
Однажды сидит богатырь, думает, как к своим жёнам отправиться.
Вдруг железный пол сам раскрывается.
Богатырь быстро спускается в отверстие.
Семь дней он идёт подземной дорогой.
Дошёл он до отцовского жилища.
Когда прибыл в отцовский дом, он сказал ему такие слова: «Ты
побывал во всех странах. Нашёл или не нашёл ты мне жену?»
Отец ответил: «Нет, не нашёл. Ты сам поищи себе жену».
Богатырь обрадовался этому и хочет отправиться в горный замок и
добыть руку царской дочери.
Отец похвалил за такое дело, и богатырь возвращается в своё жилище.
Когда вернулся домой, он тотчас взял меч и лук, сел на орла и полетел.
Семь дней он летел на орле на юг.
Орёл сел на дерево около горного замка.
Богатырь сидит и посматривает с дерева.
Видит он: у берега расположились три богатыря.
Они приехали из чужих стран.
55
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА25.	26.	27.	28.	29.	30.	31.	32.	33.	34.	35.	36.	37.	38.	39.	40.	41.	42.	43.	44.	45.	46.	47.	48.	49.	50.	51.	52.	– СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Недалеко расположились семь других богатырей.
В замке пируют (пьют).
Просидев семь дней на дереве, богатырь превращается в соболя и
сползает так на землю.
Потом он превратился в человека, пришёл в царское жилище и
спрятался под печкой.
Царь заметил его, не показывает этого.
Богатырь лежит под печкой.
Царь со своими сыновьями сидят возле стола и пьют.
Пьют они целых семь дней.
На седьмой день царь встал и спрашивает у своих сыновей:
«Это какой такой человек, кто прокрался в комнату и спрятался под
печкой?»
Тогда встали сыновья и пошли к этому богатырю.
Вдвоём взяли его за кисти рук, начали его поднимать.
Старшие сыновья вдвоём не подняли богатыря и, заплакав, отошли
прочь.
Потом подошёл младший сын, он один поднял богатыря, который
лежал под печкой.
Тогда царь вновь устроил праздник.
Посадил богатыря за стол и сказал младшему сыну привести сестру и
посадить её рядом с богатырём, чтоб она стала его женой.
Пировали на празднике семь дней.
Потом богатырь, попрощавшись, вдвоём с девушкой отправились к
тому дереву, где остался орёл.
Когда чужестранные богатыри, расположившиеся у берега, увидели
его вдвоём с царской дочерью, которую они хотели взять (схватить),
они сильно рассердились (разгневались).
Один богатырь взял свой лук, пустил стрелу в замок и разломал
медную крышу.
Тогда один из сыновей царя вышел на улицу из замка с мечом в руках
и убил чужеземного богатыря.
Сам нашёл здесь смерть.
Все пять братьев убитого богатыря умерли также.
Они хотели помочь брату.
Когда их сестра увидела с дерева, как умерли братья, она начала
горько плакать.
Тогда её муж спустился с дерева вниз.
Он превратился в соболя.
Из замка вышел младший царский сын.
56
Сказки53.	54.	55.	56.	57.	58.	59.	60.	61.	62.	63.	64.	65.	66.	67.	68.	69.	70.	71.	72.	73.	74.	75.	76.	77.	78.	79.	80.	81.	и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
Богатырь велел своему шурину возвратиться в замок, взял лук, пустил
стрелу, она воткнулась в грудь одного из чужеземных богатырей.
Потом полетела вперёд, по дороге убила пятьсот мужчин.
Потом сама возвратилась назад, к богатырю, и убила других пятьсот
мужчин.
Так было много раз, когда богатырь пускал стрелу в богатырей,
которые стояли на берегу.
Всегда падала тысяча мужчин!
Когда стрела слетала девять раз и девять раз возвратилась, глянь –
никого из чужеземных богатырей не было в живых.
Богатырь снова превратился в соболя, на дерево залез; посмотрев во
все стороны, увидел своего орла, – своей жены не увидел.
Когда была битва, она улетела на своём орле на север.
Богатырь отправился по её пути и скоро достиг замка семи богатырей.
Орёл его так сильно ударил грудью в медную крышу замка, что она
разрушилась и задавила трёх богатырей.
Богатырь требует свою жену; другие богатыри не хотят отпускать её.
Так сказали: «Она сама пришла в их замок».
Так начали воевать.
Всех богатырей в замке убили.
Когда воевали, его жена опять улетела в другой замок.
Там было 35 богатырей и множество другого люда.
Богатырь не испугался и направил своего орла на медную крышу
замка.
Она разрушилась и раздавила двух богатырей.
В этом замке братья-богатыри не хотели выдать скрывшейся его жены.
Они сказали: «Возьми вместо жены нашу сестру».
Этот богатырь не хочет взять вместо жены их сестру.
Он начал воевать со всеми богатырями и мужчинами в замке.
Когда началась битва, к нему подоспел на помощь его шурин.
Он примчался на крылатом орле.
Два богатыря эти принялись общими усилиями убивать богатырей,
их осталось немного.
Когда битва заканчивалась, наш богатырь едва-едва не лишился
жизни (не умер).
Один богатырь был очень сильным.
Он пустил свою стрелу, целых 7 дней она летела в грудь нашего героя.
Затем одного богатыря разрубили на двое (пополам), он опять ожил;
и так сильно напал на героя песни; подоспевший (пришедший) шурин
спас его от смерти (помог ему не умереть).
57
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА82.	83.	84.	85.	86.	87.	88.	89.	90.	91.	– СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Тут он сильно утомился (устал), и шурин, один покончивший битву,
отвёл его на кровать спать.
Богатырь спал семь лет.
Когда проснулся – его жена и шурин сидели возле кровати.
Тут богатырь потребовал, чтобы шурин убил свою сестру.
Он не захотел убивать чужую жену, и богатырь сам воткнул нож в неё
и посадил её на кол.
Живой в замке остался один богатырь.
Он отдал свою сестру, жениться нашему богатырю.
Свадьбу сделали, гуляли семь дней.
Потом опять гуляли.
Шурин взял за великие услуги сестру богатыря в жёны (женился).
Сказка закончилась, я рада
ПЕРЕВОД СКАЗКИ «БОГАТЫРЬ - СОБОЛЬ»
НА НАРЫМСКИЙ ДИАЛЕКТ СЕЛЬКУПСКОГО ЯЗЫКА
МАДУР–ШИ
1.
 Кыу áкыт чéлымба мáдур.
2.
 Эппá кóптогыт таб ай тäрба нäдэт чат, нäдымбыгу кыга.
3.
 Чанджэшпа таб кóптоутэ ай омдэшпа квэ халдыбóн.
4.
 Тäнэтэмбле чарджéт чат, таб кыга хогоньджегý аджáнан.
5.
 Аджа варгыха арк чвэчэгыт, кундаккыт.
6.
 Таб эха коол ай орфýл тэбэлгýп.
7.
 Табыннáн эҳат кóчек паят.
8.
 Нäлгýла варгыҳáдыт онэнджегыл мāткыт.
9.
 Ватт тáбыт мāткынд хачмéха, чут ылогыт чáджэнда.
10.
 Оккыр бар áмда мáдур, тäрбá, кандýк тáбыт паянан квэнгу.
11.
 Омбú квэ халдыбó ондж мал нöлешпа.
12.
 Мадур чек тÿшпа мÿнд.
13.
 Хельджь челд таб чáджа чут ылогыл ваттоутэ.
14.
 Мидымбá таб аджáт кóрал мадонд.
15.
 Кужат тöха аджан мāт, таб кадымбáт тáбын ныльджи эджэп: «Тат эҳал
вес кадыргыт. Комбал ли ā комбал тат мека паяп?»
16.	 Аджá эджалгук: «Аха, ā комбам. Тат онэндж пéрлел тэка паяп».
17.	 Мáдур áндэлба нáтко ай кыгá ÿподжигу кэт пáрогыл зáмок ай мидыгý
áмдэлгун надэн ýдод.
58
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
18.	 Аджá хóмархымбыт ныльджū мы, ай мáдур пáралба ондж кóрал
мáдонд.
19.	 Кужáт тöмба хугулджэ, таб úхыт, нашáкын тäккып ай эндэп, омнэмбá
лымб пáронд ай эннэ вашэджимба.
20.	 Хельджь челд таб чáджы лымб пáрогыт там.
21.	 Лымб омнэмбá пот пáронд кэт пáрогыл зáмкат кöгыт.
22.	 Мáдур амдá ай манджóгомба пот пáроутэ.
23.	 Конджорныт таб: кэт пар кöгыт омнэмбадэт нáгур мáдурлат.
24.	 Таблá тöмбадыт арк чвэчэутэ.
25.	 Ā кундакыт омнэмбáдыт хельджь áвна мáдурлат.
26.	 Зáмкагыт омнэмбáдыт хельджь áвна мáдурлат.
27.	 Áмдле хельджь челд пот пáрогыт, мáдур шитко эджимба ай няшóлешпа
ныльджик чут пáронд.
28.	 Катэ таб кутко эджимба, тöха амдэлгун корал мат ай аттэльджимба
шогóр ылогыт.
29.	 Амдэлгуп кольчембáт тáбып, ā адылджымбáт нап.
30.	 Мадур эппа шогóрт ылогыт.
31.	 Амдэлгун ондж ūҳе амдат олстолт кöгыт ай ÿдэшпадыт.
32.	 Ÿдэшпадыт таблá хéлал хельджь челд.
33.	 Хельджемджэдыл челгыт амдэлгуп важэмба ай хогоньджешпа ондж
ūнан:
34.	 «На кайл ныльджи куп, код кэнталба мāт шуньнендж ай атэльджимба
шогóрт ылогыт?»
35.	 Нашáкын важембáдыт ūла ай квэнбаг на мáдуран.
36.	 Шэдэгýт ихат табып ýдод ол чат, тытымбáдыт тáбып вачьчéшпыгу.
37.	 Варг ūла шэдэгут ā вачьчембáдыт мадурап ай, чурле, квэнаг то.
38.	 Катэ тöкуха ÿчыга ūд, таб пялгалк вачьчембáт мадурап, код эппыха
шогóрт ылогыт.
39.	 Нашáкын амдэлгýп, ай мéҳыт нучелд.
40.	 Омдылджимбáт мáдурап остóлт кöгыт ай кадымбáт ÿчыгá ūнан тáдыргу
ненняп ай омдэлджэгý тáбып мáдур кöгыт, нáтко таб эджла тäбыт пая.
41.	 Ÿдэшпыхадыт на нýчелгыт хельджь челд.
42.	 Катэ мадур, прощáйчле-мылé, шэдэгýт надэхе ÿподжимбаг на пóнан,
кайгыт калá лымб.
43.	 Кужáт тöмбадыл арк чвэчэутэ мáдурла омнэмблé кэт пáрогыт,
конджэрнáт тáбып шэдэгут áмдэлгуп нэхе, кодоп таблá кыгыхадыт ūгу
(орáлгу), таблá урук няйвáтпадыт.
44.	 Оккыр мáдур úхыт ондж ындэп, чачэмбáт квāхе зáмок ай хярéлбат
тýллэл мāдэт пар.
59
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
45.	 Нашáкыт óккыр амдэлгýлат ūт пóнэ чанджá зáмкаутэ тäккахе удóгыт ай
кватпáт тöмбыл арк чвэчэутэ мáдурап.
46.	 Ондж комбáт нынд кýгап.
47.	 Вес хомблá тэбнясыг кýмбыл мáдурат ныльджик же кýмбадыт.
48.	 Таблá кыгыхáдыт пялдымбыгý тэбнян.
49.	 Кужáт тáбыт нення конджэрныт пот пáроутэ, кандýк кýмбадыт тэбнясыг,
таб тытымбá урýк чýргу.
50.	 Нашáкыт тáбыт арá тÿха пот пáроутэ эллé.
51.	 Таб эджимба шūтко.
52.	 Зáмкаутэ чанджá ÿчыгá áмдэлгунэл ūт.
53.	 Мáдур курáлджимбат онэнджыгыл паят тэбнян пáралгу зáмкынд, ūхыт
ындэп, чачэмбáт квāҳе, таб токкáлджимбат кынол óккыр арк чвэчэутэ
тöмбыл мáдурэн.
54.	 Катэ ти̇лджырба нянэ, ватóутэ кватпáт хомблатōт тэбэлгýлап.
55.	 Катэ ондж паралéльчимба могнэ, мадуран ай кватпат арк хомблатōт
тэбэлгýлап.
56.	 Ныльджик эҳа кóчек бар, кужат мáдур чачэшпыхыт квāхе мадýрлап,
код нынгыхадыт кэт пáрогыт.
57.	 Оккырни̇ áльчешпы тоткöт тэбэлгýла!
58.	 Кужáт квā тилджырбы оккэрчáнгвет пар ай оккэрчáнгвет пар пáралбы,
манымблéнд – кóднай тöмбыл арк чвэчэутэ мáдурла ā эха илгыл.
59.	 Мáдур ай шūтко пикыльджимба, пот пáронд чарá; манымблé вес
кáдырлан, конджэрныт ондж лымбэп, ондж паяп ā конджэрныт.
60.	 Кужáт эха мöд, таб тūлджырба ондж лымб могóгыт так.
61.	 Мáдур ÿподжимба тáбыт ваттóутэ ай чек мидымбá зáмкагын хельджь
мáдурлат.
62.	 Лымб тáбып ныльджик кек кэттымбат кылыхе тýллэл зáмкыт пар, натко
таб панáлба ай чáкомбат нáгур мáдурлап.
63.	 Мáдур мáдырна ондж паям; арк мáдурла ā кыгадыт тáбып ÿдыгу..
64.	 Ныльджик кадэмбадыт: «Таб ондж тöмба таблáт замок».
65.	 Нашáкыт тытымбáдыт мöдычыгу.
66.	 Вес мáдурлап зáмкагыт кватпáдыт.
67.	 Кужат мöдычымбадыт, тáбыт пая ай тūлджырба арк зáмканд.
68.	 Начáт эха нāгургойхомблāро мáдурла ай кóчек арк кýлат.
69.	 Мáдур ā кэчьвáтпа ай ÿподжихыт ондж лымбэп тýллэл зáмкыт пар.
70.	 Таб пассэджӓ ай чáкомбат шэд мадурлап.
71.	 На зáмкагыт мадурла – тэбнясыг ā кыгыҳат адылджэгý атэльджимбэл
тáбыт паяп.
72.	 Таблá чэнчат: «Úлел паят чат ми ненням».
73.	 На мáдур ā кыга úгу паят чат тáбып ненняп.
60
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
74.
 Таб тытымбá мöдычыгу вес мáдурлахе ай тэбэлгулаҳе зáмкагыт.
75.
 Кужат эджимба мöд, табын тöха пялдымбыгý табыт паят тэбня.
76.
 Таб чагéтымбле тöха лымб могóгыт тýлахе.
77.
 Шэд мадурла на тытымбáдыт оккырхе квадэшпыгу мáдурлап, таблат
калымбáт ā кочек.
78.
 Кужáт мöд шуньджéшпы, ми мадур кандурк – кандурк ā кумба.
79.
 Оккыр мáдур эҳа урýк орхýл.
80.
 Таб ÿподжид ондж квāп, хēлал хельджь челд таб тūлджырбы кылонд
ми мáдуран.
81.
 Нашáкыт óккыр мáдурап паджáлбадыт мал, таб ай úлэл эджимба;
ай ныльджик урýк мúткылдымба лэрэт мáдуран; тöмбыл паят тэбня
пялдымбáт тáбын ā кýгу.
82.
 Нынд таб урýк нÿньджимба, ай паят тэбня, пялгáлк шÿнштэджимбэл
мöдып, тáдырбат тáбып кóптонд кондыгý.
83.
 Мáдур кондáлбы хельджь пот.
84.
 Кужáт эннэ важимбá – тáбыт пая ай паят тэбня амнэмбадыт коптыт
кöгыт.
85.
 Нынд мáдур мáдырна, чтоб паят тэбня кватпат ондж ненням.
86.
 Таб ā кыгéлла кватку мэныл паяп, ай мáдур ондж чöкколбат пáэп тáбын
ай омдэлджэмбáт тáбып пот чэн.
87.
 Илэл зáмкагыт калымбá óккыр мáдур.
88.
 Таб меҳыт ондж ненням, тэбэнэнгý ми мáдуран.
89.
 Свáдьбап меҳадыт, эрнат хельджь челд.
90.
 Катэ ай эрнадыт.
91.
 Паят тэбня úхыт на урýк варг мытко мáдурат ненняп паятко (нӓдэмбá).
Чаптэ шуньнембá, мат áндэлбак!
ТекстNo19
КАТ-МАН-ПУЧ
Рассказчик: неизвестен.
Записал: Н. П. Григоровский.
1. Кат-Ман-Пуч спит в зыбке, мать взяла его из неё, посадила Кат-Ман-Пуча
на пол.
2. Со двора пришёл человек, помолился Богу, сказал: «Зачем ты взял
человека, Кат-Ман-Пуч? Зачем зовёшь?
3. Кат-Ман-Пуч сказал этому человеку: «Лодку делать, лодку делать, чтобы
посадить шестьдесят человек!» Лодку делают семь дней.
61
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
4. Кат-Ман-Пуч вышел, чтобы отправиться, сел в лодку и оттолкнулся от
берега.
5. Положили шестьдесят гребей и семь дней плыли вверх; на седьмой день
пришли к трём устьям Кадыски; пришедши, встретили заводь; она задержала
их, и, вспотев, гребли, хотели вперёд идти.
6. Кат-Ман-Пуч вышел из-под крыши лодки и положил в заводь деньги по
обе стороны лодки. Теперь прошли.
7. Хочет он идти в город Кадыски. У города стоят семь больших рыб.
Около них он стал (остановился) с лодкой. Тут стоял семь дней; семь дней
Кат-Ман-Пуч не выходил из-под крыши лодки в город.
8. В город пришел с низовьев Оби богатырь и гуляет (пирует); он пришел
высватать белую красивую девушку Кадыски.
9. Девушка выходит, спускается за водой, спускается с берега; наступила
на первую рыбу, и посматривает вниз по реке, ждет Кат-Ман-Пуча.
10. Невеста говорит: «Почему не приходит Кат-Ман-Пуч?» Девушка пошла
по верху семи рыб и дошла до лодки Кат-Ман-Пуча. Кат-Ман-Пуч вышел
из-под крыши лодки, посадил её к себе в лодку и отправился вниз.
11. Семь дней идут вниз, и опять встретили заводь; опять Кат-Ман-Пуч
опустил деньги; Деньги пропустили их вперед. И семь дней плыли (по
течению).
12. Кат-Ман-Пуч добрался до своего города; Кат-Ман-Пуч заснул;
Кат-Ман-Пуч говорит жене: «Ты сиди». Жена говорит: «Куда ты деньги девал?»
13. Кат-Ман-Пуч вдвоём с женой вышел на берег и вошёл в дом; когда
вошли в дом, начали пить вино. В городе также все пьют вино. Кат-Ман-Пуч
захотел спать.
14. Кат-Ман-Пуч сказал: «Семь мечей висит у меня. Когда я усну, ты меня
разбуди: ткни мне в ногу седьмым мечом. Маленьким мечом, тогда я проснусь
(поднимусь).»
15. Кат-Ман-Пуча жена дома сидит. Кат-Ман-Пуч, поднявшись, взял меч.
16. Жена вышла на улицу. Взяла топор. В доме свекровь сказала ей: «Ты
куда пошла?» Она отвечала свекровке: «Я иду рубить дерево».
17. На улицу вышла. На улице отец Кат-Ман-Пуча спросил у неё: «Ты куда
отправилась?» Женщина сказала: «Я пошла рубить дерево». Пошла вперёд
(дальше). Спустилась с берега, лодку оттолкнула и поплыла (против течения).
18. Женщина поплыла вверх против течения на юг, рубить дерево, плыла по
реке семь плёсов по быстрине, хорошо правила лодкою и миновала быстрину.
19. Семь плёсов миновала. На седьмом плёсе было много деревьев.
Женщина из лодки выпрыгнула и стала рубить. Вдруг что-то в лесу затрещало,
и ещё затрещало.
62
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
20. Женщина смотрит: пришёл человек, она посмотрела: пришёл её старший
брат. Брат сказал ей: «Зачем ты ушла к другому человеку?»
21. Другой человек пришёл. Женщина посмотрела: с братом её пришёл
низовский богатырь. Женщина тут спряталась за дерево; много людей
окружило её.
22. Тот человек, низовский богатырь, сказал ей: «Пойди назад к
Кат-Ман-Пучу; он спит; ты зашей ремнём кольчугу. Он не наденет кольчугу.
Мы придём и убьём его».
23. Женщина нарубила дров, наложила в лодку и поплыла против течения.
На юг.
24. Женщина воротилась в город, в городе вышла на берег. В дверях
встретила свёкра. Старик сказал женщине: «Ты где была?» Женщина ответила:
«Я дрова рубила».
25. Встретилась со свекровью; свекровь сказала женщине: «Смотрю на
твоё лицо и вижу: ты встречалась с низовским богатырём. Это на твоём лице
написано».
26. Кат-Ман-Пуч спал; женщина сняла кольчугу и начала зашивать.
27. Шьёт она и думает. Низовский богатырь у неё на уме: низовский
богатырь чёрный, некрасивый. Кат-Ман-Пуч пошёл на ум: Кат-Ман-Пуч белый,
красивый. Она распорола кольчугу и повесила вверх.
28. Женщина придумала: она взяла меч и уколола им Кат-Ман-Пуча, уколола
ногу. Кат-Ман-Пуч поднимается.
29. Кат-Ман-Пуч сказал: «Долго я спал». Кат-Ман-Пуч берёт меч;
Кат-Ман-Пуч выходит на улицу.
30. Низовский богатырь пришёл с войском; Кат-Ман-Пуч стал рубить войско;
рубил три дня.
31. Слышит: кто-то говорит на верхнем конце города. Кат-Ман-Пуч туда
побежал. Там отца его свалил низовский богатырь. Кат-Ман-Пуч стащил его
со своего отца и убил. И начал рубить всех людей.
32. Мать Кат-Ман-Пуча стала драться с низовским богатырём; богатырь
свалил её. Старуха кричит. Кат-Ман-Пуч побежал туда, сбросил и убил
низовского богатыря.И опять начал рубить.
33. Кат-Ман-Пуч рубил семь лет. Кат-Ман-Пуч, закончив рубить, пришёл к
своей жене. У жены и у него родились дети: сын и дочь. Теперь дочь выходит
замуж.
Опубликовано: Костров Н. Образцы народной литературы самоедов. Томск, 1882. С. 6–9.
63
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
ПЕРЕВОД СКАЗКИ «КАТ-МАН-ПУЧ» НА СЕЛЬКУПСКИЙ ЯЗЫК
1. Кат-Ман-Пуч кондалба чӧбогыт, ав ихыт табып начаутэ, умдылджимбат
Кат-Ман-Пучеп халдыбонд.
2. Поноутэ тӧмба куп, омтэмба Номгын, кадэмба: «Кайко тат иҳал кумэп,
Кат-Ман-Пучеп? Кайко квэрал?»
3. Кат-Ман-Пуч кадэмбат на кулан: «Андып мегу, андып мегу, кайгос
омдэлджэгу муктаро кулап!» Андып мешпындадыт хельджь челд.
4. Кат-Ман-Пуч чара, кайгос ӱподжембыгу, омнэмба андонд ай нугучымба
Кэт пароутэ (нянэ нямпеджимба).
5. Панбадыт муктаро могэллабоп ай хельджь челд кугэрчадыт эннэ;
хельджемджэл челгыт тӧмбадэт нагур ануган Кадыскан, тёкух, чвэдымбадыт
тон холеп, таб ӱдырымба таблап, ай тугымбадыт няльджле, кыгыхадыт нянэ
квэнгу.
6. Кат-Ман-Пуч чара андыт пар ылогынды, ай панбат тон холенд комдэп
шэд андот кӧгыт. Ти̇ квэнаг.
7. Кыга таб чаджегу квачонд Кадысканд. Квачот кӧгыт ныӈгадыт хельджь
варг квэл. Таблат кӧгыт таб одэрна андыхе. Нынд ныӈгыха хельджь челд;
хельджь челд Кат-Ман-Пуч ā чанджэшпында андыт пар ылогынды квачонд.
8. Квачонд тӧмба Колдот ылоутэ мадур ай эрна;таб тӧмба табырбыгу чаг
кведжидэл надэк Кадыски.
9. Надэк чарешпа, тӱшпа ӱтко, тӱшпа кэт пароутэ; чальджӧлба оккырымджэл
квэлп, ай манымбешпа так, аччымбат Кат-Ман-Пучеп.
10. Индима чэнча: «Кайко ā тёшпа Кат-Ман-Пуч?» Надэк ӱпыджа хельджь
квэл пароутэ ай мидымба Кат-Ман-Пучел андонд. Кат-Ман-Пуч чара андыт пар
ылогынды, омдэлджэмбат табып онэнджегынд андонд ай ӱподжимба таr.
11. Хельджь челд чаджат так, ай най чвэдымбадыт тон холеп; най Кат-
Ман-Пуч ӱдымбат комдэп; комдэ ӱдымбадыт таблап нянэ. Ай хельджь челд
пӓнджембадэт.
12. Кат-Ман-Пуч мидэшпында онэнджэгэнд квачонд; Кат-Ман-Пуч
кондалба; Кат-Ман-Пуч чэнча паян: «Тат амдленд». Пая чэнча: « Кучад тат
кадыбоҳал комдэп?»
13. Кат-Ман-Пуч шэдэгут паяхе чанджат кэт паронд ай шэрбат мат; Кужат
шэрбат мат, тытымбадыт ӱдэшпэгу паридэл ӱт. Квачогэт най вес ӱдэшпадэт
паридэл ӱт. Кат-Ман-Пуч кондалджэнджа.
14. Кат-Ман-Пуч кадымбат: «Хельджь такалам ыдат маннан. Кужат
мат кондалблаге, тат машек эннэ шидлел: машкелджлел мека тобонд
хельджэмджэл такаҳе, кыбыльджига такаҳе, нашакыт мат важлаге».
15. Кат-Ман-Пучет пая маткыт амда. Кат-Ман-Пуч, важле, ихыт такып.
16. Пая понэ чара, иҳыт педжеп. Маткыт арат ав кадымбат табын: «Тат кучад
ӱподжембанд?» Таб чэнча арат авын: «Мат чаджак поп паджалгу».
17. Понэ чара. Понэгыт Кат-Ман-Пучел аджа хогоньджя табын: «Тат кучад
ӱподжембанд?» Нӓлгуп кадымбат: «Мат чаджак поп паджалгу».Чаджа нянэ.
Тӱҳа Кэт пароутэ, андып каре нямпеджембат.
64
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
18. Нӓлгуп чиччымба там, поп паджалгу, чиччымбыҳа Колдоутэ хельджь
квэйла кэнпылаутэ, фак кагылджымба ай мидымба квэйеп.
19. Хельджь квэйлап мидымба, хельджемджэл квэйгыт эха кочек пола.
Нӓлгуп андоутэ пахтра ай тытыджимба паджалешпэгу. Омби кайда шӧткэт
пассэджа, ай най пассэджа.
20. Нӓлгуп манымба: тӧмба куп; таб манджэджа: тӧмба табыт варг тэбня.
Тэбня чэнча табын: «Кайко тат квэннан арк кулан?»
21. Арк куп тӧмба. Нялгуп манджэджӓ: тэбняхе тӧха Колдот ылоутэ мадур.
Нӓлгуп нынд аттэджимба пот кӧгэт, кочек кула койялджимбадыт табып.
22. На куп, Колдот ылоутэ мадур, кадымбат табын: «Чаджленд чвэссе Кат-
Ман-Пученд; таб кондалба; тат фӧллел чӧҳе кольчугап, таб ā шэрла кольчугап.
Ми̇ тёлут ай кваллай табып.
23. Нӓлгуп поп паджалбат, панбат андонд ай чичымба там.
24. Нӓлгуп паралельчимба квачонд, квачогэт чанымба Кэт паронд, мадогэт
чвэдэмбат аран аджам. Ара чэнча нӓлгун: «Тат кайгыт эханд?»Нӓлгуп эджалгва:
«Мат поп паджалешпыхап».
25. Чвэдымбат аран амбам; аран амба кадымбат нӓлгун: «Манымбак тэка
вандон ай конджэрнам: тат чвэдымбал Колдол ылоутэ мадурхе;на тан вандогэт
нагырба».
26. Кат-Ман-Пуч кондалбы;нӓлгуп ниӈгыхыт кольчугап ай тытымба
фӧдэшпэгу.
27. Фӧдэшпа таб ай тӓрба. Колдол ылоутэ мадур табынан тӓнэгыт: «Колдол
ылоутэ мадур хаг эя, ā кведжедэл. Кат-Ман-Пуч тӓнэгын чаджэнда: Кат-Ман-
Пуч чаг эя, кведжидэл. Таб то ныугылбат кольчугап ай эдэмбат эннэ.
28. Нӓлгуп тӓрбымба: таб иҳыт тӓкып ай поджимбат табхе Кат-Ман-Пучеп,
поджимбат тобоп. Кат-Ман-Пуч важэшпа.
29. Кат-Ман-Пуч кадэмбат: «Конд мат кондалбыхак». Кат-Ман-Пуч ишпыт
тӓкып; Кат-Ман-Пуч чарешпа понэ.
30. Колдол ылоутэ мадур тӧмба мӧдэчэмбэл куҳе; Кат-Ман-Пуч тытыджӓ
паджялешпыгу мӧдэчымбэл кулап; пахелешпыхыт нагур Челд.
31. Ӱнголджембат: кодта чэнча энэт квачот угогыт. Кат-Ман-Пуч тучат
куралба. Начагыт аджап табыт эджыптымбат Колдол ылоутэ мадур. Кат-Ман-
Пуч ӱголбат табыт ондж аджап пароутэ ай кватпат. Ай тытымба паджалешпыгу
вес кулап.
32. Кат-Ман-Пучел ав тытымба дракачэгу Колдол ылоутэ мадурхе; мадур
эджыптымбат табып. Пая парква. Кат-Ман-Пуч куралба тучат, чаттымбат ай
кватпат Колдол ылоутэ мадурап. Ундо ай тытыджӓ паджалешпэгу.
33. Кат-Ман-Пуч паджалешпыҳыт хельджь пот. Кат-Ман-Пуч, малмычымбле
паджялешпэгу, ай тјмба онэнджегын паян. Паянан ай табынан челымбадыт
эльмадла: ӣ ай нэ. Ти̇ нэ тэбэндэшпа.
Опубликовано: селькупский перевод публикуется впервые.
65
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
ТекстNo20
Сказки и рассказы селькупки Ирины
БОГАТЫРИ
(Селькупский героический эпос)
Рассказчики: неизвестны.
Записал: А. Кастрен в 1840-х гг. Текст был опубликован по-селькупски и по-
немецки:
Перевод с немецкого на русский: Насырова С. С.
Глава 1.
– Я отправлю тебя к отцу и матери.
– Но с кем я пойду?
– Ты пойдёшь со слугой.
Это будет тебе стыдно?
– А чего мне стыдиться?
Он позвал в дом своего слугу.
– Зачем звал меня?
– Готовь нарты, шкуры соболей, выдр, мясо положи.
Он обернул её шкурой соболя, одел её и вывел. У косяка висели пимы.
Муж снял их, надел на ноги своей жены. Слуга тоже надел валенки. Жена
отправилась. И слуга отправился. Жена идёт. Слуга идёт.
Приехала женщина к отцу. Зашла в дом. Отец поднялся. Отец старый. Два
человека сидят. Два брата стоят.
Те двое ругаются. Потом отправились спать. Женщина сидит и говорит слуге:
– Возвращайся назад и скажи ему, что придут два богатыря. Слуга
пошёл обратно. Другой богатырь поднялся, вышел. Зазвенел лук,
который убил слугу. Богатырь вошёл в юрту. Они поговорили о чём-то
между собой и, смеясь, отправились спать
Утром женщина встала. С улицы пришли люди.
– Твоего слугу убили.
Женщина сидит. Потом заснула. Проснулась. Её украли. Два богатыря везли
её в лодке. Женщина говорит:
– Почему вы оба меня везёте?
– Я везу тебя как жену.
Мы добрались до реки.
– Ты посидишь.
Они отправились вверх по реке. Богатырь пошёл на берег. Женщина сидит
в лодке. С берега спустились две женщины и говорят ей:
– Почему ты сидишь? Пошли на берег.
66
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
– А почему я должна идти?
Ударила их.
Обе женщины вернулись. Она подумала: «Как долго я должна сидеть
здесь?» И пошла на берег. Зашла в дом. Богатырь сказал: «Заходи». Женщина
сказала: «Зачем мне заходить? Чтобы принести воды?» Богатырь говорит:
«Для того, чтобы принести воду, есть другие. Мы будем спать».
– А зачем мне спать? Мой собственный муж – очень сильный
богатырь».
Вошли в юрту пятеро мужчин и говорят брату:
– Откуда у тебя жена? Ты много дал денег?
А богатырь говорит:
– Зачем мне давать деньги? Я украл её у богатыря.
Пятеро мужчин начали плакать:
– Зачем ты украл жену у богатыря? Богатырь придёт и нас убьёт.
Пятеро богатырей вышли, один снова зашёл. Подошёл к старшему брату
и говорит:
– Откуда у тебя жена? Ты женился?
А он говорит:
– А зачем мне жениться? Я украл её.
Брат – богатырь плачет. Вышел. Женщина сидит 7 лет. Вышла. Схватила
корзинку из липы, пошла вниз к реке за водой. Почерпнула воды. Стоит, плачет.
Вода убьёт её. Женщина схватила корзинку, побежала на берег. Оглянулась
назад. 350 волков появилось, 350 медведей появилось. Она посмотрела на
небо. Богатырь появился; сидя на птице, он появился. Богатырь спустился
вниз, нашёл свою жену. Она начала плакать.
– Я давно тебя забыла. Я заснула. Он её поцеловал.
– Иди в дом. И отправь своего мужа. Он высокий или низкий? Я
посмотрю на него.
Женщина побежала назад, зашла в дом и говорит богатырю: «Выйди. Муж,
которому ты необходим, появился».
Богатырь встал, вышел. И он, первый муж, спрашивает его:
– Мою жену куда увезли? Ты не знаешь?
– А куда её увезут? Она у меня.
Богатырь дунул, и платье его упало.
– Мою жену куда повезут?
Богатырь снова дунул. Герой упал замертво. Богатырь говорит своей жене:
– Возвращайся на лодке на наше место. А я этих убью.
Его жена села в лодку. Она возвратилась назад. А богатырь сам остался.
Взял меч и начал рубить. На третий день он прекратил убивать, взял жену
богатыря. Сел на птицу и отправился в обратный путь.
67
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
На седьмой день он добрался до своего места, зашёл в дом. У его жены
родился сын, и он отдал жену богатыря своему сыну, и они легли спать.
Глава 2.
На высоком мысу у реки я родился, проснулся, подумал: «Я хотел бы
жениться». Я встал, посидел, подумал: «Я хочу пойти к отцу».
Я спускаюсь вниз 7 дней. Под землёй я ехал, поднялся наверх, зашёл к
отцу в дом. Сижу в доме. Отец спит. Просыпается и говорит: «Кто пришёл?»
– Я пришёл, младший сын.
– Зачем ты пришёл?
– Спросить я пришёл. Ты изъездил весь мир. Ты не нашёл жены?
Отец сказал: «Я не нашёл. Ищи сам».
– Отец, я пойду к месту обугленного дерева, на гору. Пойду я за дочкой
короля.
– Младший сын, неплохо. Это будет хорошо.
Я вернулся домой, сел, осмотрелся. Лук висит. После того, как я взял одежду,
надел её, взял меч, сел на орла и полетел. Я отправился в полдень. Только на
седьмой день я прилетел к дереву. Орёл сел. Я огляделся. С другой стороны
появились три богатыря. За ними ещё семеро богатырей.
В городе люди брали друг друга за руки. Пили вино, пели, громко смеялись.
Я поглядел вокруг себя. На седьмой день я принял образ соболя. Спустился
вниз, к дому. Вошёл в дом. Старик не спросил: «Кто пришёл? Кто появился?»
За печкой лежала связка дров. Я лёг за печь и положил на себя связку дров.
Лежу 7 дней. Отец из-за стола встал и говорит: «Он лежит за печью».
Семь сыновей встали и начали плакать: «Почему ты нам не сказал?» Два
старших сына прибежали, взяли меня за руки и стали тянуть, но не вытянули.
Плача, вернулись. Во второй раз пришли ещё два сына, схватили опять меня
за руки, стали тянуть. Плача. Вернулись обратно.
– Отец, почему ты нам не сказал?
В третий раз ещё двое сыновей взяли меня за руки, тянули. Оставили,
вернулись назад. Только седьмой сын схватил и вытащил меня. Посадил за
стол. Отец говорит: «Младший сын, приведи сестру, посади её рядом с ним».
Младший сын прошёл в другой дом, привёл её, посадил около меня. Мы
начали пить вино. На седьмой день устали. Я взял её за руку, и мы вышли.
Превратились в соболей. Отправились к дереву, легли на Орла. Весь день мы
лежали.
Из города появился богатырь. В лодке находился тоже богатырь, ходил туда-
сюда. Потом взял лук. Положил на тетиву лука стрелу, натянул, выстрелил, и
стрела попала на город, на крышу и испортила её. Из города вышел богатырь.
Берёт меч и бежит вниз, к лодке.
68
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
Богатырь в лодке разрубает мечом его пополам. Второй богатырь бежит к
лодке. И его тот богатырь разрубил напополам.
И тут снова два богатыря бегут. Богатырь разрубил их на кусочки.
Из города бегут к нему два героя. И тот герой рубит обоих богатырей на
кусочки.
Женщина начала плакать, потому что она видела, как убивают братьев.
Богатырь в образе соболя превратился снова в человека. Из города появился
богатырь. Я пошёл. Схватил богатыря и отправил его обратно в город. Он взял
свой лук, положил стрелу на тетиву. Натянул его и выстрелил. Стрела прошла
через грудь богатыря насквозь.500 человек он убил, он возвращается назад.
500 человек он убивает. Снова он натягивает лук, стреляет, 500 человек он
убивает, возвращается. Снова 500 человек он убивает. Повторяется девять раз.
И ещё шесть раз. Он убил всех. Вернулся к дереву. В образе Соболя он бежал
быстро, прибежал к дереву, вскарабкался на него. Сел на Орла.
Женщину украли. Он оглянулся. Женщина села на птицу и полетела на
север.
Я сел на Орла и полетел за ней вслед. Я догнал её, смотрю перед собой.
Передо мной виднеется город. С Орлом я бился.
Он приподнял крышу города. Он приподнял трёх богатырей. Четверо
богатырей осталось. Я начал рубить мечом. Звучала тетива лука. Стрела не
долетела семи саженей. И тут появился передо мной богатырь и говорит:
– Зачем ты убиваешь наш город? Отдай мне мою жену, и я поверну
назад.
– Почему мы должны тебе её отдавать? Она сама пришла.
– Почему вы не возвращаетесь назад? На седьмой день я уничтожу
город.
Он разрубил богатыря на две части. Мечом начал я рубить. Подошёл ко
мне богатырь и говорит:
– Зачем ты убиваешь наш город?
– Отдай мне мою жену.
– Мы не отдадим её.
И я разрубил его мечом на две половины. Подходит ко мне герой, говорит:
– Верни мне мою жену.
И так далее... и тому подобное...
Он входит в дом. Жены нет. Он оглядывается. Её увезли на Север. Сел снова
на Орла и полетел вслед, догоняя её.
На седьмой день я вижу перед собой город. Лежит 35 богатырей. Я боюсь.
Как я их убью? Крыша города разделилась на две части. Орёл бился. Три
богатыря упали. Я спустился с Орла и начал рубить. Меч звенел, лук звучал,
стрела не достигла и семи саженей. Появился передо мной богатырь и говорит:
69
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Мой город. Почему ты его убиваешь?
– Зачем вы украли мою жену?
– Твоя жена сама пришла.
– Отдай её назад.
– Мы её не отдадим. Мы дадим тебе нашу сестру.
– Мне она не нужна.
Я разрубил богатыря на две части и снова зазвучал лук, и стрела упала возле
богатыря. И богатырь говорит:
– Зачем ты убиваешь наш город?
– Зачем вы украли мою жену7
Богатырь плачет:
– Мы её не крали. Она сама пришла.
Я начал рубить мечом и разрубил его на две части. Он огляделся. 30
богатырей осталось. Слышит: прилетела птица. Он видит: идёт богатырь.
Младший зять подходит и говорит:
– Я спал, и мы вдвоём начали рубить. Мы не знаем, богатырь он или нет.
Мы рубим, мы убиваем. Звенит тетива лука. Я смотрю перед собой. Стрела
не долетела и семи саженей. Богатырь говорит:
– Мой город. Зачем ты его убиваешь?
– Отдай мне мою жену.
– Почему я должен её отдавать? Я отдам тебе свою собственную
сестру.
– Мне она не нужна.
И он разрубил богатыря на две части. Смотрю я перед собой. Осталось
десять богатырей. Двадцать мы убили. Звенит тетива лука, и стрела попадает
в грудь ему. Он падает на землю. Семь дней лежал. Сила стрелы ослабла.
Богатырь встаёт. Пришёл тот богатырь. Они дрались друг с другом. Семь лет
они дрались. Я упал. Герой начал перегрызать шею. Я ударил его рукой. Тут
прибежал младший зять, схватил его, поднял наверх. Он поднялся. Они начали
драться. Младший зять бросил другого богатыря вниз.
– Зять, ты спи здесь. Я сам всё закончу. Я заснул. Проснулся. Семь лет
я спал. Огляделся. Он всех убил. Я поднялся. И вместе с младшим зятем
мы пошли в дом. Я посмотрел туда. Моя жена сидит у двери. Я говорю
своему младшему зятю:
– Сестру сам суди.
Зять сказал:
– Отец тебе её отдал однажды.
Я вывел её наружу и посадил на дерево. Я вошёл в дом. И богатырь,
который там был, отдал мне свою сестру. Мы начали пить. Сели за стол. Семь
дней сидели. Потом мы встали, вышли, сели на птиц и возвратились в город
70
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
отца. Снова сели за стол, пили. Свою собственную сестру я отдал младшему
зятю. Они оба вышли, сели на птиц и улетели в свой город. Вошли в дом и
отправились, как муж и жена, спать и спали до конца света.
Глава 3.
Богатырь просыпается. Лежит в колыбели. Женщина качает его. Он смотрит
и видит: растёт берёза. Богатырь думает: «Я лежу с тремя братьями. Трёх
братьев убили».
Я спрашиваю женщину:
– Откуда ты пришла?
Женщина говорит:
– Твой отец меня привёл. Ты разрушил мой город. Пришли со стороны
болота 12 богатырей и убили.
Я начал плакать. Я встал с колыбели, сел и спросил:
– Во что я оденусь?
– Твоя мать всё положила вниз в колыбель: лук, стрелы, меч.
Женщина говорит:
– Я тебя не отпущу.
– Я пойду.
Жена плачет. Она встала. Взяла из колыбели платье, принесла его мне.
Одела меня. Обвязала вокруг меня меч, дала лук и стрелу. Я встал, сел на
Орла. Женщина села на Лебедя. И мы полетели. Орёл кругами поднялся вверх.
Я посмотрел вниз и увидел тело своего брата. Я начал плакать. Я направил
Птицу. Моя жена на Лебеди летела следом за мной. Семь дней мы летели. Я
смотрю перед собой. Виднеется внизу сожжённый город. И жалуется человек:
– Какой ты хороший человек, что ты пришёл. Спускайся.
Я сказал своей жене:
– Давай спустимся.
Женщина говорит:
– Полетели.
Мы направили обеих птиц вниз, остановились и сели внизу. Человек накрыл
стол. Мы сели, пили, ели семь дней. И тут богатырь дал мне свою сестру. Мы
сели на четырёх птиц и взмыли вверх. Семь дней мы летели. Смотрим перед
собой, виднеется город. 65 богатырей мы догнали. И мы начали рубить на
все четыре стороны. Семь дней мы бились. Звенела тетива лука. Стрела не
пролетела и семи саженей. Появился богатырь и говорит:
– Где ты был? Твоего отца и твою мать мы убили.
И смеётся. Я начал рубить мечом. Упала его голова. Я вижу, и трое других
тоже рубят, убивают. Я снова начал рубить мечом. Звенела тетива лука.
Приблизился ко мне богатырь и говорит:
71
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Почему ты убиваешь мой город?
– А почему вы убили моих братьев?
Богатырь говорит:
– Где ты был? Ты, маленький, почему не пришёл? Мы убьём тебя.
Я рублю мечом. Голова летит вниз. Я смотрю на трёх других. Они тоже
рубят, убивают. Мы убили половину. Снова я рублю мечом. Ко мне подходит
богатырь, приближается и спрашивает:
– Почему ты пришёл? Мы тебя снова убьём.
– Где вы убьёте?
Я рублю мечом, голова летит вниз. Я смотрю перед собой. Звенит тетива
лука. Возле меня падает стрела. Богатырь подходит и смеётся:
– Почему ты пришёл? Я тебя почти убил.
Я ударил мечом, голова упала вниз. Смотрю на трёх других. Они тоже рубят,
убивают. Я смотрю: моя старшая жена упала. Я бегу, хватаю богатыря за голову,
тяну его, бью. Хватаю за голову богатыря – она остаётся у меня в руках. Я
поднял свою старшую жену:
– Иди в дом.
Она туда пошла. Мы остались втроём. Я смотрю перед собой: осталось
двадцать богатырей. Звенит тетива лука. Ко мне подходит богатырь и говорит:
– Что ты пришёл? Ты маленький. Я убью тебя.
– Где ты убьёшь меня?
Я рублю мечом. Голова падает. 15 богатырей осталось. Я снова начинаю
рубить. Звенит тетива лука. Ко мне подходит богатырь. Я рублю. Голова падает
вниз. Я вижу: двое других рубят. Осталось 10 богатырей. Мы рубим. Звенит
тетива лука. Приближается ко мне герой и говорит:
– Зачем ты пришёл? Ты маленький, мы тебя убьём.
– Как же вы меня убьёте?
Я рублю мечом – голова падает вниз. Я смотрю перед собой: двое других
рубят. Осталось шесть богатырей. Снова зазвенела тетива лука. Подходит ко
мне герой, останавливается и говорит:
– Ты маленький, мы тебя убьём.
– Как же вы меня убьёте?
Я рублю – голова падает вниз. Осталось четверо богатырей. Снова зазвенела
тетива лука. Ко мне подошёл богатырь, остановился и говорит:
– Ты маленький.
И т. д.
Голова падает. Я смотрю: осталось трое. Снова зазвенела тетива лука.
Ко мне подходит богатырь и говорит:
– Ты маленький. И т. д.
72
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
И голова снова падает. Я смотрю: никого не осталось. Мы втроём.
Моя старшая жена ушла в дом. Мы сели за стол, пили 7 дней, сидели, смотрели
перед собой. В городе не осталось ни одного богатыря. Мы вышли. Мы собрали
всех своих людей. Весь народ, который там находился, мы отправили назад:
– Возвращайтесь в свои два города. Разделитесь на две половины.
Сами сели на птиц. Маленький зять сказал:
– Зять, ты спишь с двумя жёнами. А у меня нет ни одной жены. Как
я буду спать?
– Ты маленький зять. Откуда ты это знаешь?
– Веди меня.
И мы взмыли вверх на четырёх птицах. 7 дней мы летели. Смотрим перед
собой. 75 богатырей. Мы приблизились к городу. Спустились на четырёх
птицах.
Я говорю:
– Богатыри, слушайте. Мы прилетели за сестрой.
Богатырь сказал:
– Идите в дом. Вас отец зовёт.
Мы зашли в дом, сели, разговаривали друг с другом. 75 богатырей,
образовав вокруг нас круг, сидели. 7 дней мы ели, разговаривали. Брат вывел
из другого дома сестру, ведёт. Подводит её со стороны богатыря. Посадил её.
Мы начали пить. 7 дней мы ели. Мы породнились. Встали, вышли впятером.
Старики и мудрецы нас провожали. Мы поклонились, сели на 5 птиц и
отправились в обратный путь. 7 дней мы летели. И добрались до города моего
маленького зятя. Сели за стол, пили, разговаривали друг с другом:
– Маленький зять, живи всегда.
Мы сели на трёх птиц, взмыли вверх и снова летели 7 дней к моему
собственному городу. Добрались. Я приблизился к народу города. Вошёл в
дом. Мой народ приготовил попить, поесть. Мы сели за стол. Сидели 7 дней,
встали. Мы спали с двумя жёнами до конца света.
Глава 4.
Женщина спала, проснулась. Снизу пришла лодка. (Лодка остановилась на
берегу). Она оглянулась:
– Что за человек приехал?
Старший брат смотрит на лодку и не узнаёт. Возвращается. Второй брат
смотрит на лодку, не узнаёт, возвращается. Третий брат видит лодку. Не узнаёт.
Возвращается. Женщина сама спускается вниз под гору. Женщина видит лодку.
Богатырь идёт, чтобы её похитить. Она поднимается вверх. Положила нож за
пазуху. Заснула. Спала. Проснулась.
Её везут на лодке. Она говорит:
73
ЧАСТЬ I. ЧАПТЕЛА – СКАЗКИ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Куда вы меня везёте?
– Я везу тебя в качестве жены. Иди сюда, будем спать.
Я говорю:
– Почему я должна спать?
Богатырь пошёл на берег. Сверху приходит, спускается старший брат.
Богатырь хватает его за волосы, роняет на землю. Когда он схватил голову
брата, она осталась у него в руках. Он её отнёс под гору. Бросил голову в
лодку. Богатырь в лодке едет вниз. Во второй раз пристаёт к берегу, сходит
на землю. Появляется второй брат. Он схватил его за волосы, ударил его об
землю. В руках у него осталась голова. И он бросил её в лодку. Едет он в свой
собственный город. Пристал к берегу. С берега 7 богатырей пришли под гору.
5 богатырей встали рядом друг с другом. 2 брата осталось. Вина 5 чарок она
дала. Они их взяли, поднесли ко рту. Женщина схватила меч, ударила. И пять
голов упали от одного удара. Два богатыря пошли назад. Она прислушалась.
Сзади подошёл богатырь. Прилетел на птице. Богатырь взял женщину, и они
полетели домой.
74
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
1. Бытовые тексты
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo21
ХЫР
Рассказчик: Тагаева Мария Назаровна. История была рассказана по-селькупски.
Записала: И. А. Коробейникова в д. Басмасово в 1994 году.
1. Мат хырепаям квэрэмбам Маня. Таб шэдчангвэт чорг молокап тадыкут.
Мат хырепаян кј т под екумында. Маня тадыкымундыт хельджь чаленьгап.
2. Хырып ј талджыгу Колдонд такогумбам. Кундаек Колдонд чаджегу. Агучгак
мат мешпыхам мунглай мы – картошкап. 3. Нӱджэп хырепаян пангу надо нагур
бар: карт, чельджјнгыт ай ӱдыт.
4. Нӱджэп мат паджалешпыхап Колдыт таэт, Кыбанюргэт (на маленьком
сору). Колдыт таэ пугу надо кыбандэ. 5. Чтобы катко нӱджэп паджалгу
хырепаян, надо нӱджеп пачалгу шэд мехт. 6. Тапчел мат нӱджеп кадолгап ай
комнархак, тальджел мехтырлаге.
7. Чунигэт хырыл тӱдоп нюрбалешпам, понэ туголгу надо, кочек хырэл тјт
такылгымба.
8. Манан хырепаям Маня чумэлджарэ каймная танут. Мат табэн чэнчак, а
таб хаёмд пунялджэмбат.
КОРОВА
1. Мою корову Маня зовут. Она девять литров молока даёт. Моей корове
десять лет было. Маня приносила семь телят. 2. Корову поить на Обь гоняла.
Далеко на Обь идти. Немного я давала круглой картошки. 3. Сено корове
давать надо три раза: утром, днём и вечером.
4. Сено я косила за Обью, на маленьком сору. За Обь переезжать надо на
обласке. 5. Чтобы на зиму сено накосить корове, надо сено накосить два стога.
6. Сегодня я сено сгребла и скопнила, завтра стог сделаю.
7. В сарае коровий навоз убираю, на улицу вытаскивать надо, много
коровьего навоза накопилось (набралось).
8. У меня корова Маня по-остяцки ничего не понимает. Я ей говорю, а она
глаза таращит (выпучила).
75
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo22
Сказки и рассказы селькупки Ирины
СЕЛЬКУПСКИЕ ИДОЛЫ – КАВАЛОЗЫ
Самозапись И. А. Коробейниковой.
Записано в 2010 г.
Коренные жители Парабельской земли – селькупы. Идол
по-селькупски – кавалоз. Кавалозы изготавливались из дерева, им старались
придать характерные черты и выражение лица, поскольку они должны были
соответствовать определённому члену селькупской семьи.
Кавалозы были разных размеров – и маленькие, и большие, размер мог
достигать 1,2 метра в длину, эти кавалозы предназначались для молельных
домов. Но обычно размер «кукол» – 30–40 сантиметров, это домашние
обереги.
По селькупским поверьям, такие обереги приносят удачу в рыбалке и охоте,
в другой работе, в семье, здоровье берегут.
Моя бабушка, Малькова Анна Акимовна,1895 г. р., всегда брала кавалозика
с собой на рыбалку в туеске. Но если в сетях по какой-то причине оказывалось
мало рыбы, она ругала его: «Ах ты, такой-сякой! Я тебя накажу». Можно было
побить его, если и это не помогало, сжигали оберег, который плохо выполнял
свою работу. Взамен делали новый.
Прадед Аким Николаевич Чинин до последних дней своих ходил в
молельный дом, приносил идолам самодельные пули, табак и другие подарки,
и считался самым удачливым охотником в юртах Саиспаевых. Рассказывают,
что прямо под ноги к нему бежали рыси, росомахи, зайцы, лисы и другие
звери.
Мне помогает деревянный кавалозик в дальней дороге, я никогда не
оставлю его дома! Места много он не занимает и не тяжёлый.
Сейчас люди отделились от природы, потому и проблем у них прибавилось.
Я очень люблю ходить в лес. Когда плохо, что-то не ладится, проблемы на
работе, в семье, болеют дети или сама, и жизнь кажется беспросветной, нужно
идти в лес. Он поможет. У нас есть селькупское предание: «Если очень устал
в пути, и зверь не идёт, и рыба пропала, не грусти. Иди в лес. Найди дерево
покрепче, встань к нему спиной. И постой. Не меньше пяти своих вздохов. И
сразу почувствуешь от дерева тепло, и настроение улучшается, и здоровья
прибавляется, и не таким мрачным кажется мир».
Важно найти своё дерево. Нужно выбрать то, которое понравится. Для этой
цели подходит берёза, потому что это светлое дерево. Порода дерева не так уж
важна. Подойти можно к любому дереву и прижаться к нему спиной. И если
почувствуете , что в нём «струится кровь» – значит, это ваше дерево. Обнимите
76
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
его, расскажите о своих бедах, попросите помощи. И вам действительно станет
легче! Природа придаёт силы, обновляет. В лес нужно ходить чаще!
Я очень люблю природу. С самого раннего детства аджӱка Аннука брала
меня с собой на рыбалку фитили проверять. Огромные караси попадались
в ту пору. И, довольная, аджӱка песни поёт на обратном пути, рассказывает,
как приготовит рыбу в русской печке. А кругом черёмуха и смородина цветёт,
солнце светит, петушки на берегу поют, и много воды!
Позднее круглый год рыбачили с мужем, на охоту ходили. Добывали и
лис, и барсуков, и норок с ондатрами, и даже на медведя ходили! Об этих
временах до сих пор вспоминаю с нескрываемым удовольствием. По ягоды и
по грибы хожу с детьми, нравится собирать «падалицу» (это поздней осенью
опавшие с кедра шишки).
Охотничьи приметы, суеверия, запреты знали старые селькупы и передавали
их своим детям. Существует масса примет. Раньше говорили: если ягод рябины
мало или нет совсем – зима будет суровой, до 50 градусов.
Селькупы верили, что кавалозы не только сами приносят удачу в промыслах,
но и заставляют работать хозяина.
Публикация: публикуется впервые.
2. Биографии и воспомнания чумылькупов
ТекстNo23
ВОСПОМИНАНИЯ
КОНСТАНТИНА ДМИТРИЕВИЧА САИСПАЕВА
Рассказчик: Саиспаев Константин Дмитриевич.
Записала: Коробейникова И. А.
Из коровьей, телячьей кожи выделывали материал для пошива чирков,
бродней (с длинными голяшками), голяшки из телятины, а головки – из
коровьей кожи.
Голяшки из собачины, а головки из хорошей коровьей (дубленой) кожи –
хорошие сапоги. Как хромовые сапоги получались. Отец сам сапоги шил своим
родственникам. Дуб-корьё драли, варили, и получался коричневый цвет.
Шапки-финки шил, у них нет ушей. Дед не любил шапки с ушами, здешнюю
шапку не носил и сыну не велел. У отца не было ушанки.
Отец козырёк из соболя шил. Сам шил шапки себе и селькупам. Выращивали
коноплю. Из неё кудели делали, пряли, ткали. Носили рубашки самодельные,
штаны, платья, юбки. Из конопли вязали сети, когда ниток не было.
Из крапивы делали мешки (для шишек), ткали домотканые половики.
77
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
В горнице были половики из овечьей шерсти. Красили корой дуба, свеклой,
какой-то травой, было 3 цвета.
Мыло сами варили из рыбьих кишок (для чёрного белья) – чёрное мыло
(хозяйственное). Использовали мелкую рыбу: чебаков, ельцов и др. Жир
отчерпывали, а кишки варили очень долго – получалась сага, сапоги мазать,
ещё дольше варят, добавляют каустическую соду – получается мыло. Резали
на куски, и мыло ничем не отличается от современного хозяйственного. Ещё
из скотских костей делали мыло. Варят сахарные кости (с ног), старое сало,
добавляют соду – получается белое мыло, которым мылись сами. Такое мыло
делала бабушка Югина Евгенья.
Опубликовано: текст публикуется впервые.
ТекстNo24
САИСПАЕВА АКСИНЬЯ АЛЕКСАНДРОВНА
Рассказала: Саиспаева А. А., 1914 г. р.
Записала: Коробейникова И. А. в 1992 г.
Саиспаева Аксинья Александровна родилась в 1914 году в юртах Саиспаево,
на р. Парабель. Отец, Саиспаев Александр Иванович, был рыбаком и охотником.
Мать, Валентина Михайловна Пыкина, родом из деревни Вялово, была русской.
У родителей было пятеро детей: Аксинья, Борис, Агнея, Панифат, Василий.
Аксинья была старшей дочерью в семье.
В юртах Саиспаево жило несколько селькупских семей, занимались охотой,
рыбачили, собирали ягоды, орехи. Летом продавали заезжим купцам дары
природы, отправляли обозы до Томска и Кёнги (там зерно сеяли). Жили в те
годы почти как сегодня, меняя одно на другое.
Аксинья с шести лет начала ходить в лес по ягоды, а в десять лет собирала
наравне с взрослыми. Собирали смородину, шиповник, чернику и другую
ягоду. Её сушили, сдавали, а на вырученные деньги покупали одежду, обувь,
учебники, еду.
Изменилась жизнь селькупов, когда стали привозить в наши края
спецпереселенцев. Не смогли они сразу привыкнуть к переменам. Они в спешном
порядке стали покидать свои поселения. Это случилось и с ю. Саиспаево.
– Помню, приезжал к нам сосед и рассказывал отцу, что те, которых
привезли недавно, яму глубокую роют, чтобы селькупов в ней похоронить.
А на самом-то деле они яму под овощехранилище копали.
И пошёл такой слух по деревне. Мы быстро собрались, погрузили своё
нехитрое барахло в обласки и отправились на Тым. Теперь нашим домом
стала крытая лодка – варханд.
78
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
На Тыму жили недолго. Стали болеть цингой дети. То ли климат здесь
другой, то ли еда не та, но пришлось уезжать, остались на год в Пыжино.
Не мог селькуп далеко жить от своей родины. Вернулись на свою реку
Парабель. Сначала жили за рекой, у них там дом, огород был. Потом
раскорчевали на другом берегу реки Парабели участок, построились. Весь
берег корчевали остяки, целую улицу, начиная от дома, где сейчас живёт
Саиспаев Василий Александрович, младший брат Аксиньи, и до дома
Дресвянкина Гаврилы Ивановича. И до сих пор в Нельмаче называют эту
улицу остяцкой. Организовали колхоз, и появилось село Нельмач.
Когда Аксинья выходила замуж, у неё было приданое, которое она готовила
сама: перина, подушки, бельё, посуда. Муж Алексей принёс в дом ловушки для
охоты и рыбалки, инструменты: топор, молоток, пилу, тесло – обласки делать.
В 1941 году Алексея забрали на фронт. В семье уже было двое ребятишек
и третьего ждали. Все работы по хозяйству теперь легли на её плечи.
Вставала Аксинья утром раньше всех, управлялась, еду готовила и уходила в
рыболовецкую бригаду. Возвращалась по темноте. Ребятишек только спящих
видела. В рыболовецкой бригаде было семь женщин, всю работу выполняли
сами. Снасти на себе таскали, лошадь была, но её берегли. Она тропы в снегу
прокладывала. Всё, что добывали, отправляли на фронт. От голода спасала
картошка. Муки тоже не было, ложкой делили то, что поступало в село.
Держали корову. Ночью, после работы, Аксинья сбивала масло не для своих
детей, а чтобы сдать государству.
После войны легче стало. Село отстроилось, богатый лесоучасток появился
с магазином, школой, клубом. Выросли дети, четыре сына и дочь, внуки живут
в Парабели, Москве, Нельмаче. Теперь у Аксиньи Александровны хозяйство
стало больше: две коровы, телята, овечки, куры. Сама сено косила. Сделала
самодельные санки и привозила муку и другие продукты из магазина.
Хорошо разговаривала на родном языке. Мать, Пыкина Варвара Михайловна
из деревни Вялово, научилась говорить по-селькупски у мужа своего,
Александра Ивановича. И разговаривала дочь Аксинья со своей матерью на
родном языке. Мать жила у Агнеи. Когда заболела, перешла жить к Аксинье.
Три месяца не ела, не пила, плохо спала. Ничем не могла помочь ей Аксинья.
Хотя в деревне слыла бабушка(шумаджя). Так называли тех женщин, которые
принимали роды, лечили. У Агнеи родилась дочь Лена, она ей пуп резала, у
Полинки пуп резала. Умела живот править: клубок шерстяной поставит на
пуп и давит, всё на место встанет. Дерьмо сушила, разминала в порошок и
использовала лекарство для заживления ран. Собирала лекарственные травы,
заваривала чай. Спала она на русской печке. Пока не стали отказывать ноги,
ходила по бруснику, клюкву, смородину, за шишкой. Из калины кулагу делала,
любила пироги к праздникам стряпать.
79
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Частыми гостями у бабушки Аксиньи Саиспаевой были учёные из Томска,
Санкт-Петербурга. За долгие годы жизни среди русских быт, традиции,
фольклор, казалось, были утеряны селькупами, но благодаря мудрым
женщинам, хранительницам своего языка и фольклора, удалось сохранить
для потомков старинные селькупские сказки, которые были опубликованы
учёными в сборниках Сказок народов сибирского Севера. А слышала эти сказки
Аксинья Александровна в детстве от своей бабушки Маремьяны Власовны,
которая рассказывала их внукам по – селькупски и по-русски.
Опубликовано: текст публикуется впервые.
ТекстNo25
ВОСПОМИНАНИЯ
АГНЕИ АЛЕКСАНДРОВНЫ САИСПАЕВОЙ
Рассказала: Агнея Алексчандровна Саиспаева, 1931 г. р., м. р. – ю. Саиспаевы,
р. Парабель.
Записала: Светлана Георгиевна Чинина, педагог, в п. Нельмач, в 2013 г. при
Нельмачёвской сельской библиотеке с детьми из числа коренных малочислнных
народов.
Саиспаева Агнея Александровна родилась в ю. Саиспаево на р. Парабель.
Сейчас от этого поселения ничего не осталось. Деревня была селькупской,
в ней жило несколько семей. Жители деревни ходили на охоту, рыбачили,
собирали грибы и ягоды. Летом продавали заезжим купцам дары природы,
зимой и сами отправляли обозы до Томска и Кёнги (зерно там сеяли.)
Агнея Александровна родилась 31 декабря 1931 года в семье рыбака и
охотника, была шестым ребёнком в семье. Помнит со слов родителей, что
спецпереселенцы жили на противоположном берегу.
Их семья решила уехать, другие места поискать. Собрались в путь-дорогу
два брата: Александр Иванович с женой Варварой Михайловной (это родители
Агнеи) и Варфоломей Иванович с Капитолиной Егоровной (это её дядя).
Погрузили свои пожитки в крытые лодки (алаго) и поехали вниз по течению.
Доехали до Тыма. Когда Агнюше исполнился один годик, она заболела,
болела долго. Болели другие селькупы, которые тоже приехали жить на Тым,
например, дядя Варфоломей, он долго лежал на подстилке, так его и привезли
домой с Тыма.
Впоследствии Агнея узнала, что сменился климат, и потому многие стали
болеть. Было решено вернуться назад, на родину. Остановились напротив
речки Нельмач, на правом берегу Парабели, на яру.
80
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
Построили дома и стали жить. Ежегодно яр подмывало, даже смывало
дома. Когда вода добралась до их дома, семья переехала на левую сторону
реки Нельмач. Там было высокое место.
Перевезли из Саиспаево две бани, а дома, которые оставались в деревне,
были разобраны и увезены в Парабель. Дома были крепкие, крестовые,
крытые по кругу.
Уцелевшие дома хозяева перевезли с яра сюда же, поставили и начали
обживаться потихоньку.
Во время войны вместе с родителями работала в колхозе «21 октября», в
рыболовецкой артели. Рыбачили, рыбу отправляли на фронт. Зимой мёрзли
руки, было холодно, но надо было работать. На возраст никто внимания не
обращал: мал ли, стар ли.
Председателем артели был сначала Новожилов Павел Кириллович, потом
Лучин Андриян Иванович. А после войны председателем был Саиспаев Фёдор
Варфоломеевич. Со временем колхоз распался, остался он один в этой артели.
Пришлось уйти переводом в Парабельский рыбозавод. Летом рыбачил, а
зимой рыбаки приезжали к нему в Нельмач и рыбачили здесь. Все остальные
люди перешли в леспромхоз.
На вечёрки ходили в Кучи, в Заводской, в Белку. В Кучи ездили с ночевкой,
ночуем, а утром садимся в обласки, и домой. Девок много было, как соберутся
все (кто из Заводского, кто с Нельмача) в Кучи – поют, танцуют под гармонь.
Бывало, Агафья Тарасовна Маслова говорила: « Как гармошка заиграет, далеко
слышно», тихо было тогда. Это мой брат Панифат да кум Фёдор Саиспаев
играли. А Кучинские девки ходили к нам в Нельмач, оставались на ночлег у
моих родителей, а утром встанут, да обратно пешком в Кучи. Хорошо, весело
было. Потом познакомились с Егором (Георгий) Макшиным, он жил в Щуке,
охотился и рыбачил там с Гаврилом Ивановичем Дресвянкиным. Поженились,
переехал жить в Нельмач, работал в леспромхозе. Родилось пять детей, сын
и четыре дочери. Все выросли, выучились, обзавелись семьями. Дочь и сын,
ещё внук старший живут в Нельмаче со своими семьями. Две дочери живут
в городе, одна в Томске, другая в Колпашево, уже и своих внуков растят. У
меня 12 внуков и 16 правнуков. В этом году исполнилось 82 года, пожилая
уже, ноги болят, давление мучает, но ещё держу кур и кроликов. Хожу с двумя
палочками во двор, вот наверно уже не буду держать, сил нет. Всю жизнь
трудилась, в детстве рыбалка, ягоды, орехи собирали. Потом в леспромхозе,
в бане работала с Зоей Лучиной, воду на коромысле носили с речки, а летом
качали ручным насосом. Вот так и жили.
Опубликовано: текст публикуется впервые.
81
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo26
Сказки и рассказы селькупки Ирины
САИСПАЕВ ВАСИЛИЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ
Юрты Саиспаевы стояли на левом берегу Парабели, напротив устья Сочиги
и были заселены остяками с фамилией Саиспаевы.
В начале 1930-х годов жители этого поселка были вынуждены выехать в село
Напас Тымского района, уехал и Александр Иванович со своей женой Варварой
Михайловной Пыкиной (она родом из Вялова) и детьми. Но через 2–3 года они
вернулись обратно на речку Парабель и основали новое поселение – Нельмач,
где и родился у Александра и Варвары последний сын Василий. В тот год, когда
родился Василий, старшая сестра Аксинья вышла замуж за Алексея. «Взяла
из дома перину, подушку, берестяную посуду, а муж топор, нож, ловушки, и
стали жить», – вспоминала впоследствии Аксинья Александровна.
Учился Василий хорошо. Умел хорошо говорить, убеждать, доказывать,
поэтому и был избран комсоргом, а на комсомольские собрания приходилось
ходить пешком в Белку. С детства умел Василий добыть в реке рыбу, связать
сеть, сплести морду, выдолбить обласок, смастерить ловушки на зверя. А когда
женился и пошли дети, то и дома пришлось строить, и дворы.
Лидия Архиповна, жена Василия Александровича, вспоминает: «Мой муж
очень красивый был, улыбчивый, разговорчивый, да он и сейчас такой же.
С остяком в любой год с голоду не помрешь, добудет зимой и летом мясо и
рыбу». Родители работали, старшие дети присматривали за младшими, летом
собирали чёрную и красную смородину и другую ягоду, помогали ухаживать
за огородом, ходили на покос. Зимой в Ласкинском интернате народов Севера
жили на полном государственном обеспечении.
Дети выросли, у всех свои семьи, 5 внуков любят навещать дедушку и
бабушку. Дед хорошо знает селькупский язык и говорит с ними на родном
языке.
Он по каким – то своим приметам определяет, когда откроется река,
ранняя или поздняя будет весна, может сказать, какое ожидать лето,
знает лекарственные растения. «Ревматизм раньше лечили экстрактом
мухомора (делали ванны), смолой сосновых шишек, побегами сосен или же
прикладывали листья молодых берёз после бани. Лечили ещё муравьиной
кислотой. При опухолях и нарывах применяли подорожник, делали компрессы
из ромашки, а также использовали смолу, дёготь, крапиву.
Из его рассказов я узнала, что ромашка, морошка, брусника, клюква
применялись как средство от простуды, сухая черника – от простуды полезна
и от желудочных заболеваний. При укусе змеи применяли траву, в народе её
называли «кукушкины слёзки». Из неё делали настой для компресса, который
прикладывали к месту укуса, а выше места укуса завязывали ногу или руку
82
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ивовой корой и читали заговор. Но баня – лучшее средство при хвори, она
лечит от всех болезней, – считает Василий Александрович.
Он не читет гороскопы в газетах и журналах, но по руке может определить,
что было в прошлом, что будет в будущем, никогда не ошибается, говорит
складно, уверен, что именно так и было, именно так и будет.
Лидия Архиповна – очень гостеприимная хозяйка. Она рада гостям
и принимает их в переднем углу, потчует блюдами из рыбы, салатами,
пирожками с ягодой, шаньгами.
У Саиспаевых огромный ухоженный огород, даже арбузы, патиссоны,
баклажаны растут на грядках и парниках. Во дворе – лошадь, овцы, гуси, куры.
Зимой и летом не выводится соленая и копченая рыба. У селькупов принято
гостей с гостинцами провожать. Василий Александрович угостит копчёными
язями, а Лидия Архиповна сунет пакет с красивым патиссоном, кабачком или
банку с маринованными огурцами и помидорами.
С момента становления общества «Колта куп» Василий Александрович
руководит Нельмачёвской первичной организацией, старается бывать на
всех заседаниях районного совета. Он был членом областного совета по
возрождению письменности. Посещал собрания, конференции, съезды в
городе Колпашеве. Ездил вместе с Лидией Архиповной, выступал с трибуны,
отстаивал вопросы о территориях приоритетного природопользования, о
строительстве и ремонте жилья для селькупов, а вот о своём доме, требующем
капитального ремонта, никогда и нигде не упоминает, написал заявление и
терпеливо дожидается своей очереди. Ждет, когда придут денежные средства,
выделенные Госкомсевером на социально – экономические и культурные
мероприятия, когда районный совет соберётся и решит дать деньги на покупку
пиломатериала и ремонт квартиры. Отремонтировать Василий Александрович
может сам, со своими сыновьями, зятьями.
Очень скромный Василий Александрович, не просит, не требует, не пишет
в разные инстанции, как некоторые, понимает, что сверх нормы принятой
программы региональный отдел Госкомсевера денег не даст и вне очереди
квартиру не отремонтируют.
Часто Саиспаевы приезжали на различные мероприятия в Дом детского
творчества, где их внучки Катя и Наташа посещали детское объединение
«Колта куп». Они присуствовали на занятиях и посещали сюжетно – игровые
программы.
Опубликовано: «Нарымский вестник». 21.05.1998.
83
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo27
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ ДЕД
Автор текста: Екатерина Саиспаева, внучка Саиспаева В. А.
Мой дедушка, Василий Александрович Саиспаев – коренной селькуп.
Он живет в поселке Нельмач. Дедушка воспитал пятерых детей. Всю жизнь
он рыбачил и охотился. Он может связать, отремонтировать и поставить
сеть, выдолбить обласок, сделать ловушки на зверя. Когда мы, его внучки,
приезжаем к нему в гости из Парабели, он угощает нас копченой или соленой
рыбой, грибами, ягодами.
Дети его не умеют разговаривать по-селькупски. А с нами он старается
говорить на своем родном языке, и мы понимаем его, так как мы изучаем
селькупский язык в кружке «Колта Куп», который работает в Доме детского
творчества.
Дедушка интересуется нашими успехами: смотрит наши тетради, посещает
наши занятия детского объединения, приезжает на мероприятия, которые
готовит наш кружок. С самого становления общества малочисленных народов
Севера «Колта Куп» он работает на общественных началах председателем
Нельмачевской первичной организации. Он был делегатом первого и
второго съездов народов Севера, которые проходили в г. Колпашеве, избран
в комиссию по возрождению письменности. Дедушка знает много сказок,
которые рассказывает по вечерам.
А сколько бывает гостей у нашего деда! Члены этнографических,
этнопедагогических экспедиций, которые приезжают в район, в первую
очередь разыскивают народных умельцев и селькупов, знающих родной
язык. Всех гостей принимает Василий Александрович Саиспаев и его жена
Лидия Архиповна. Много изделий этнографы увезли с собой в областной
краеведческий музей.
Опубликовано: «Нарымский вестник». 20.04.1999.
ТекстNo28
ВОСПОМИНАНИЯ
САИСПАЕВА ИВАНА ЕГОРОВИЧА
Рассказали: Саиспаев И. Е., Саиспаева Н. В. (Иженбина).
Записала: И. А. Коробейникова.
Мой отец – Саиспаев Егор Гаврилович, родился 6 мая 1905 года. Он работал
в колхозе и охотничал. С войны пришёл с простреленной рукой. Он брал меня
на охоту, хоть чай варить. Начал помогать ему с 13 лет. Капканы на колонков,
84
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
лисицу ставили, птицу, белку стреляли, шкурки сдавали. Нас в семье было
8 братьев и 3 сестры. Родители, да и дедушка с бабушкой работящие были –
картошку выращивали, овец держали, вязали чулки, носки, рукавицы на одной
игле. И охотился отец и рыбу добывал, чтобы прокормить семью. На каждую
рыбу своё время было. Неводили, самоловничали, сети ставили.
В Ласкино у всех большие семьи были. Мать у нас была русская, отец –
селькуп. Стаж работы у меня 57 лет. По реке ходили катера, всю рыбу собирали,
а теперь мелкую не берут. Раньше рыбу солили, коптили, в города увозили.
Нина Васильевна коров доила, рыбачила, рыбу принимала – приёмщицей
работала. Поженились в 1947 году. Плохо жили, даже хлеба вдоволь не было
чай попить. В войну отец старый был, поэтому приходилось самой возить дрова
на коровах. Работать начала с 12–13лет, всего 4 класса окончила. Когда пошла
учиться в Алатаево – нечего было носить, ботинки пропали, ну и пришлось
школу бросить. Домой ходила, надо было через реку переправляться,
ревёшь – ревёшь – пока тебя перевезут? А в Алатаево придёшь к хозяйке
голодная, как пёс. Спасибо, хоть картошки сварит, накормит.
Шесть братьев в войну ушли, дома один брат остался, на юриста выучился.
Все выучились.
Неграмотный был только Андриян, он в колхозе работал. У деда Егора была
гармонь, он здорово играл, но не знал, как её назвать – «пынгыр» называл.
В Ласкино был колхоз «Красный остяк», артель «Чебак». Председателем
Ласкинского сельского совета работал Иженбин Никандр Кузьмич.
В 1932 г. в Ласкино перевезли школу и магазин из Мумышева. Нина
Васильевна вспоминает, что она ходила в интернат, питалась. Заведующей
интернатом в ту пору была Трущенко Надежда Урвановна. Учитель Пётр
Адамович Кашко вёл занятия во всех четырёх классах. Он строгий был. Раньше
учителей уважали, взрослые и дети кланялись ему. Сейчас не прошлые
времена, не так детей воспитывают. Чужого ничего не трогали, даже двери
не запирали.
Когда идти на охоту, селькупы знали.
У бабушки Мадо были кавалозы – деревянные куклы. Селькупы по-своему
наказывали тех, кто без спросу мог взять обласок или что-то ещё. С коров
собирали шерсть, гуттаперчевые мячики делали, обшивали кожей, играли.
А рыбачить начинали рано. Видели, как родители сети ставят, так же ставили
и дети. Говорили так: ребёнок только вышел из зыбки – и уже рыбак. Запоры
деревянными юнгами закрывали. Тоннами ельца добывали, возили в Нельмач,
в Мумышево. Многие держали лошадей, в гости к родне в другие деревни
ездили. Депутатом была в 1967 году.
Опубликовано: текст публикуется впервые.
85
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo29
Сказки и рассказы селькупки Ирины
САИСПАЕВ ЕГОР ГАВРИЛОВИЧ
Рассказал: Саиспаев Е. Г.
Записала: И. А. Коробейникова
Вспоминал Егор Гаврилович о грозном военном лихолетье, победных днях,
так как он тоже, как и многие сибиряки, отвагой и решимостью приближал
Победу – этот светлый для нашей страны день.
Из Ласкина взяли Егора Гавриловича в сентябре 1941 года, в составе целого
отряда парабельских новобранцев. Он хорошо помнил тот час и день: «Сметать
сено даже не успел, кошенину уже после меня убирали...»
Повезли. Сначала в Асине обучали месяц, затем – в Анжерке. В пулемётчики
готовили.
А тем временем уже и немцев наши войска погнали из Москвы.
Непосредственно в боевых действиях Е.Г. Саиспаеву пришлось принять участие
уже почти в середине первой военной зимы. Немцы отчаянно сопротивлялись
на каждой из своих позиций, и большие потери были с той и другой стороны.
Именно в этот период войны сибиряки покрыли себя неувядаемой славой,
а в числе томичей немало было героев, отличившихся с родного нарымского
края.
Метко разил врага земляк-пулемётчик, о чём свидетельствуют награды.
Военные командиры не могли не обратить внимания на низкорослого, но
крепкого и смекалистого сибиряка, легко переносящего любые тяготы.
– В снайперы чуть не определили однажды, а заменили братанником
Фёдором из Нельмача. Вместе шли по боевому пути, и знаю: стрелок, как и
охотник, тот был добрый. Так вот снял он из снайперской винтовки 18 немцев
за 2 дня.
В августе 1942 года, в одной из ожесточённых перестрелок, Егор Саиспаев
получил два ранения в конечность, ладонь прошило пулей так, что почти
вывело из строя всю кисть левой руки. Операции делали в госпитале г. Тулы,
где селькуп пробыл три месяца.
Зимой, после лечения, оказался в родных местах. Не забыл, что добирался
из Томска до Ласкина на перекладных.
Насколько позволяла рука, вёл добычу зверя. Для большей ловкости
применял рогатку-подставку, чтобы попадать наверняка. Как жить, если 9
детей, а профессиональная охота – единственное средство к существованию.
Так было до весеннего разлива воды, и с 15 мая рядовой Саиспаев уже
снова значился на службе, но уже в трудовой армии, под Бийском. На Алтае
армейские кадры тогда проходили обучение и переподготовку, и нашего
86
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
земляка призвали к не столь уж незнакомому для него делу – уходу за
кавалерийскими лошадями. Коней было, правда, лишь 12.
В свободное время он отдавался охоте, теперь уже на алтайских горных коз.
Добывали там и рыбу – на реке Бии, Катуни. Полк, как и весь фронт, нуждался
в продовольствии.
В 1945-м вернулся в Ласкино окончательно. Он и Виктор Мальков, двое из тех
18, кого провожали на фронт в разное время ласкинцы. После войны семейство
Саиспаевых прибавилось. Егор Гаврилович и Мария Васильевна воспитали
11 детей, которые съезжались в Ласкино в летнее время отовсюду: из Украины,
Алтая, из Томска, Стрежевого, Колпашева... и рассказывал ветеран своим
50 внукам и правнукам о большой жизни с её радостями и тревогами,
с чередой событий.
Опубликовано: «Нарымский вестник».
ТекстNo30
О ТАГАЕВОЙ МАРИИ НАЗАРОВНЕ
Рассказала: Тагаева М. Н., 1924 г. р., м. р. – ю. Ласкины, р. Обь
Записала: И. А. Коробейникова.
Мария родилась 4 августа 1924 года в деревне Ласкино. Родители –
коренные жители селькупской деревни Квэрэл эд (Ласкино). Отец – Тагаев
Назар Егорович – рыбачил, охотничал. У него были две дочери, Прасковья и
Лукерья, от первого брака с Евдокией Александровной Иженбиной. Второй
раз Назар Егорович женился на Линдогиной Марии Тимофеевне, которая
родила ему пятерых детей: первая дочь – Наталья, вторая – Мария, третьим
был сын Николай, затем – Лида, последней родилась Катя. Мать детей растила:
стирала, чинила одежонку, хлеб стряпала.
Начала учиться с 7 лет, в 1931 году отдали её в школу-интернат в Мумышево.
Кормили при школе, давали книжки, постельные принадлежности. Первая
учительница была у неё Марья Васильевна, второй год учила Маргарита
Борисовна, детям не нравилась она, грубая была, за это её «вытурили».
Приехал Кашко Пётр Адамович, очень хороший человек и учитель, он был
директором интерната. В Мумышево Мария проучилась две зимы. Учились
дети селькупов из Тюхтерева, Нельмача, Мумышева, Ласкина. В 1932 году
интернат разобрали и перевезли в Ласкино. Потом построили новый интернат,
где жил Василий Маслов. Привезли новые кровати, мебель.
Третью зиму Мария дома сидела. Когда школу перевезли в Ласкино, вмиг
её построили, она сразу пошла в четвёртый класс. Закончила четвёртый класс
хорошо, училась в интернате, любила историю, географию, диктант написала
87
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
на «хорошо», а математику не любила. На экзаменах был представитель из
РОНО.
В школе мыла полы и в интернате варила, детей кормила Тагаева Василиса
Арсанофьевна, родная тётя директора интерната Петра Адамовича Кашко.
А директором школы работал Виктор Васильевич Шадрин. В 1940-м году
завхозом в Ласкинском интернате работала Анна Фёдоровна Кашко, которая
впоследствии переехала в Парабель и жила где-то по улице Советской.
Мария вспоминает, что Надежда Урвановна работала учительницей до
пенсии, и одно время сестра Луша Тагаева работала в интернате техничкой.
Прасковья Тагаева училась в интернате в Вертикосе, закончила семилетку.
Её частушки про двоюродного брата моей мамы, Маргиной Аграфены Титовны,
спела Мария:
Вот Танокин выступает,
Засучивши рукава,
Он готов на крышке парты
Приударить трепака.
Поехала было и Мария в Вертикос, в интернат, но её не приняли т. к. отец
не был в артели, единоличником был – «некооперированный кустарь»:
балберу – тополёвую кору выбивал, наплава делали.
Лестницу таскал от тополя к тополю. Тополь уронишь – срубишь с сырого
тополя топором, балберу выбиваешь. В магазин балберу принимали, она
нужна была для рыбалки, корзинки плели из молодого тальника. Пучок
нарубишь, в нарты складёшь, домой привезёшь и плетёшь корзинки. А Мария
покрышки для корзинок делала. Когда в магазин несла сдавать балберу –
складывала её в новую корзинку, покрышкой закрывала. В корзину входило
50 килограмм балберы.
На ногах лыжи – на себе в магазин тащим эту корзину. На лыжах ходила в
лес, тальник пилой резала и на горбушке в пучке домой тащила. Наплавки-
балберу до самой войны делали. Весной и осенью кротов промышляли,
отцу помогали. По снегу тоже добывали. Шкуры сдавали продавцу в
магазин. Ивовое корьё драли, кожу дубили, рыбачьи сети дубили. Ивку
(иву) прессовали. Был специальный пресс, получался здоровенный пучок,
связывали, на берег возили, на посудине увозили в Басмасово, в сельпо,
оттуда дальше отправляли.
В 1943 –1944 годах работала в колхозе, два лета, овечек пасла, зимой овец
кормила, летом пастушила коров и овец. Коня дадут, он уйдёт, приходилось
всё время пешком бегать – оттого и ноги болят сейчас.
Надоело работать в колхозе, сбежала с колхоза с Дарьей Кияровой в
Каргасок. На сплав отправляли в Чузик, а до того в лестопе работала 6 месяцев.
Справку забрали, потеряли, документов не было никаких. Алексей Петрович
88
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
Батурин справку потерял, говорит: «Надо её отправить назад». Сучки жгли не
летом, а в начале зимы, жгли костры – все в саже были.
В 1954 году уехала в Наунак, было с собой свидетельство о рождении,
а паспорта не было. Поставили на учёт по свидетельству о рождении, и
посоветовали получить паспорт. Попросилась на валку леса, в бригаду
вальщиков. Хиби – пила, ей и работать пришлось. Хлеб брали под запись в
магазине. Когда зарплату привезут – тогда и рассчитывались.
Весной лес плавили. Вода приходит с болота. Штабеля дров плавили. После
сплава вода убыла. На зацепке работала, три лета баржи грузила.
Затем в Большую Пашню Парабельского района уехала. Два года работала.
Подборкой деляны занималась.
Дочь Нина в 1955 г. родилась от еврея, у которого была семья и дети
мальчик и девочка). Ростить её помогали сёстры, Лукерья и Прасковья (в
Ласкино).
Летом ягоду брали (смородину, шиповник) – до самого снега, запасали на
зиму муку, сахар, молоко покупали.
Два – три года сено косили для коня, чтобы Иженбин Андрей Илларионович
принял на работу в клуб техничкой. Получала полставки, 135 рублей, да Нине
платили 5 рублей – так и жили. Стаж работы у Марии Назаровны был 20 лет,
без колхозного.
Иженбин Андрей Илларионович работал в Ласкинской школе учителем, а
интернат уже был в Новосельцево. Заболел туберкулёзом, лечился. Из школы
ушёл, стал работать заведующим клубом, а затем – председателем колхоза.
Николай Васильевич Иженбин, родной брат Аграфены Васильевны
(мать Нины Ефимовны Фрайнд) и Нины Васильевны (мать Чалой Раисы
Ивановны) – Был директором Ласкинской школы – интерната. Шестеро братьев
их было и сестёр четверо. Мефодий Васильевич, а Андриян Васильевич –
в трудармии погиб. Виктор Васильевич – работал в школе, потом уехал в
Парабель по партийной линии.
В Ласкинской школе учила детей Скирневская Нина Никитична, Толмачёв
работал учителем. Панова Светлана Андреевна (дочь Иженбина Андрея
Илларионовича) была завершающим учителем. Закрыли школу – она с семьёй
переехала в Александровский район.
89
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo31
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ВОСПОМИНАНИЯ МАРИИ НАЗАРОВНЫ ТАГАЕВОЙ О ЖИЗНИ,
СЕМЕЙНЫХ НРАВАХ И ВОСПИТАНИИ
Рассказала: Тагаева М. Н.
Записала: Н. А. Тучкова (данный текст составлен из записей от М. Н. Тагаевой в
1992, 1994, 1998 гг.). Информация сгруппирована тематически. Текст передаёт
информацию от «первого лица».
«Родилась я в 1924 г. в деревне Ласкино на Оби. Там я кончила четыре
класса, выросла, и мне уже 50 лет было, когда я оттуда уехала.
Отца моего звали Назар Егорович Тагаев, а маму – Мария Тимофеевна.
Остяк и остячка. Ам поры кумба – мама рано умерла. Варгаут кек беднак.
Жили сильно бедно. Страшно бедно. Кажется, беднее нас никого не было.
Вот одна была работа – балберу драть. По-остяцки же надо говорить-то.
Ка кат парешпыгу мандаут. – Кору зимой драть ходили. Ага, ну ивку драли.
Опять по-русски начала. Кабръл вадешпыгу мандаут. Элгу кандук-то надо. –
Балберу собирать ходили. Жить как-то надо. «Надобно было» надо подумать,
как по-своему сказать. Я почти уж тоже забывать стала.
Помню 1934–1935 гг. – есть нечего было. Тяжело. 1936 г. – лучше. В 1937 г.
хлеб в магазине появился.
Мама. Девичья ее фамилия Линдогина. Не знаю, где она родилась, где
выросла. Моя мать была два раза замужем. Первый муж ее из деревни
Чиряево. Трое у них детей было. Детки маленькие померли. Он потом взялся
в карты играть. Пришла осень. Надо загонять лошадей, сено возить. А муж
всех лошадей в карты и проиграл. Мама без деток, все детки похоронены.
Бабушка Наталья, она в Ласкино жила, дала знать, чтобы мама шла домой в
Ласкино. Дальше жить уже им нельзя было.
Мать моя, покойница, она даже плохо по-русски говорила. Если это «он»,
то она может сказать «она», и наоборот. Она стеснялась русских. Особенно
мужчин. Нет, платком лицо не закрывала, не было у нас такого обычая. У
нас христианская вера с испокон веков, веровали как все христиане. Как все
христиане хоронили.
Моя бабушка. Помню, что у нас была бабушка Наталья – Наталья
Андриановна Макшина (с Ниной Степановной Макшиной они двоюродные
сестры). Отец ее – Андриан Гаврилович Макшин из д. Куяльцы на Оби. Сначала
бабушка замужем за Линдогиным Тимофеем была, а затем за Ипокова
Поликарпа вышла.
Бабушка наша табак нюхала. У нее юбка широкая, юбка на юбке. Тут –
тряпочный вошкур. Концы длинные. А сбоку на юбке карман пришитый. А в
90
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
кармане кыбыльджига [маленькая] табакерка. Канджа-кожа – это кисет, а у
ней – коробочка. Там табак нюхательный, она достанет и в нос закладывает.
Бабушка говорила: «Я пришел, я нашел, я сходил...»
Отец. Тятя, покойник, он был мумышевский – родился и вырос в Мумышево.
Как он попал в Ласкино, про это я не знаю.
Отец мундштук курил. Бывало он его потеряет, а сам, оказывается, во рту
зажмет, прикусит. Ищет мундштук и нас заставляет. Ищите, скажет, муштум
арчеманак. Пелаут народам [ищем народом]. Дома где особо искать:
стол вот так у окна стоял. Там скамейка, тут сундучок, там кроватёшка. Кто-
нибудь из нас скажет: «Тятя, канджам оралбал ороганд» [трубку держишь в
кулаке] или «Тятя, а муштура акынд хажембал» [мундштук во рту закусил].
О... заматерится. Здорово матерился. По-русски. А по-остяцки мало уже тогда.
Мы по-остяцки не ругались.
Отец не пошел в артель. Он единоличником был. Некооперированный
кустарь его называли. Балберу – тополёвую кору он заготавливал.
Сёстры и брат. В семье у отца 7 детей было. Две дочери Прасковья и Лукерья
от первой жены – Евдокии Александровны Иженбиной, и от нашей мамы
остальные: Наталья (1922), Лида (1927), Николай (1932), Катя (1938) и я, Мария
(1924).
Наш дом. Мы в доме бабушки Натальи жили. Потом дядька продал этот
дом, и мы пошли по квартирам. Семья большая была. Потом отец срубил
избушку, и мы в этой избушке аж до самой войны жили. Избушка была совсем
худенькая, никудышная. Мы покинули эту избушку, шел 1943 год. Потом я в
колхозе стала работать.
Где я училась. Училась я с 8 лет. В 1931 г. отдали в школу в Мумышево.
Кормили при школе, давали книжки, постельные принадлежности. Первая
учительница – Мария Васильевна. Второй год – Маргарита Борисовна. Грубая
была. Вытурили. Приехал Кашко Петр Адамович – очень хороший человек.
Он долгое время был директором интерната, а завшколой работал Виктор
Васильевич Шадрин. В школе мыла полы, в интернате варила, детей кормила
Тагаева Василиса Арсанофьевна, тётка Петра Адамовича. В 1940-м г. в Ласкино
работала завхозом Анна Фёдоровна Кашко, она и сейчас живет в Парабели.
В Мумышево я две зимы проучилась, третью зиму дома сидела – болела.
Потом перевезли школу в Ласкино, и поэтому 4-й класс я закончила в Ласкино.
Сдавали экзамены, был представитель из РОНО. Училась я здорово. Любила
историю, географию. Диктант написала на «хорошо». А математику не
любила. Потом надо было ехать в Вертикос, заканчивать семилетку. Но меня
не приняли, так как отец не был в артели.
Хорошо помню, как школу перевезли в Ласкино. В 1932 г. в Мумышево
здание школы раскатали по бревнам, и вмиг в другой деревне построили.
91
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Привезли новые кровати, матрацы, мебель (моя сестра Луша Тагаева работала
там техничкой). Дети в Ласкинскую школу-интернат приезжали из Тюхтерева,
Нельмача, Мумышева. Из Ласкина много детей было.
Учителя у нас хорошие были. Надежда Урвановна (фамилию не помню)
работала до пенсии учителем. Иженбин Андрей Илларионович сначала тоже
был учителем в Ласкинской школе, потом заболел туберкулезом, лечился;
стал завклубом в Ласкино, и даже председателем колхоза был; и только потом
он работал снова в школе, но когда ее из Ласкино в Новосельцево перевели.
Николай Васильевич Иженбин (брат родной Груни Иженбиной – матери
Нины Ефимовны Фрайнд) – был директором Ласкинской школы-интерната.
Он спокойный был, грамотный, всё объяснит ученикам. Дети его любили. Его
братья: Мефодий Васильевич и Андриан Васильевич в трудармии погибли.
А другой брат – Виктор Васильевич тоже работал в школе, потом уехал в
Парабель по партийной линии.
В 1960-е гг. Скирневская Нина Никитична работала в Ласкинской
школе учителем; Толмачев учительствовал; Панова (Иженбина) Светлана
Андриановна была завершающим учителем; закрыли школу, и она уехала в
Александровский район.
Наш промысел. Отец и мы заготавливали балберу. Тополь уронишь,
срубишь, с него балберу окопать надо. [Отец] лестницу таскал от тополя к
тополю. Кору только с сырого тополя сдирают, высохнет – уже не отдерешь. В
магазин балберу сдавали, наплавки из нее делали. Она нужна для рыбалки.
Балберу до самой войны делали. Если не пойдешь в лес, то покушать нечего.
Еще мы корзинки плели из молодого тальника. За тальником на лыжах
ходили. Пучок тальника нарежешь пилой, в нарту складёшь, домой привезёшь.
Нарту на себе тащили. В дом затащишь и плетёшь корзинки. А я покрышки для
корзинок делала. В магазин идёшь, балберу в корзинки складёшь, покрышкой
прикроешь. В корзинке 50 кг балберы.
Весной кротов промышляли, отцу помогали. Осенью тоже кротов по снегу
добывали. Шкурки сдавали в магазин.
Ив-корьё драли, кожу дубили, рыбачьи сети дубили. Ивку прессовали. Был
специальный пресс. Получался здоровенный пучок. Его на берег отвозили, а
там забирали и на катере увозили в Басмасово, в сельпо, оттуда – дальше.
Не знаю куда.
Отец рыбачил маленько. Река течет – кы квакылба. У речки исток запирают –
квэжак чугу – исток перегородить: через исток жерди забивают, дерн спускают.
Жерди-юнги – маджър – палки такие метра 3–4. Туда рыба попадает.
Зимой ямы ломали. Строго-настрого перед рождеством.
Отец самоловы ставил. Самоловы – карба, сачок – куя, пешня – парыг, сеть –
поķ, грузило – кибас, весло – лаб, навершие весла – мульга, черен весла – пак.
92
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
Рыбу коптили. Коптильня – подже-мат. Сверху закрыто, а кругом ветер дует.
Ветла-кора, гнилушки рубят, коптят. Рыбу досушивали в русской печке. Порсу
делали. На зиму складывали в большое берестяное лукошко.
Огорода раньше не было у нас. Да я и сейчас не очень-то люблю в земле
копаться. Не могу на огороде равнодушно траву полоть, всё мне кажется, будто
я у земли волосы ее выдираю.
Мой трудовой путь. В начале войны родители умерли. Я в колхозе работала.
Два лета овечек стерегла. Зимой овец кормила, летом пастушила овец и коров.
Коня дадут, он уйдет. Я всё пешком за ним бегала. Надоело работать в колхозе.
Сбежала из колхоза с Дарьей Кияровой. В Каргаске жила. В лестопе работала
6 месяцев. Сучки жгли. Все в саже. Надоело. Уехала в Наунак. Документов не
было: справку забрали, потеряли... Было с собой свидетельство о рождении, а
паспорта нет. Хлеб брали под запись. Когда зарплату привезут, расчитывались
в магазине. На учёт поставили по свидетельству о рождении.
В 1954 г. в Наунаке попросилась на валку леса, в бригаду вальщиков. Хиби
(пилу) дали, ею работала. Весной лес плавили. Вода приходит с болота, по
ней штабеля дров сплавляли. После сплава вода убывала.
На зацепке работала. Три лета баржи грузила. В Большой Пашне два года
работала. Подборкой деляны занималась. Две зимы там работала.
Вернулась в Ласкино, когда ребенок родился. Летом ягоду брала –
смородину, шипику [шиповник]. До самого снега. Два-три лета сено косила
для коней, чтоб Иженбин Андрей Илларионович принял на работу в клуб
техничкой. Он в то время работал зав.клубом.
Летом запасали муку, сахар. Молоко покупала. За дочку, что без отца росла,
платили 5 рублей. Так и жили. 20 лет у меня стажа без колхозного.
Речки и посёлки. Я на Чузике никогда не была. Мат на Кынолгыт сроду ā
экумбак. Мат на кынол ā конджэрбам, ā тӓнгвам. – Я на этой речке сроду
не была. Я эту речку не видела, не знаю. Кыге квакылба, на няр. Речка течёт,
это болото.
Тюптерва – Чвэролед.
Невалькынак – Пурдонак. Возле Невальцево остров, наверное.
Парбиг (на Оби) – Парболет.
Сагандук – Квэнига.
Иванкино – Пил эд – «осиновая деревня», я бы перевела.
Инкино – Куял эд – «Рыбу черпать сачок».
Нялмач – «голый лес» (нял – плешь).
Чиряево – это как из Парабели поедешь в Нарым, на полпути будет. Там есть
муч и чистый-чистый яр. Как по-остяцки Чиряево будет, я не знаю. А потом в
ту деревню тиф пришел. А сейчас и место это срыло.
93
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Мумышево – Кэчиблет – «На остром выступе, на конце горы
поселение». Ласкинские собираются ехать в Мумышево, говорят: Кэчибленд
тахталджэмбаут. Помню, в Мумышево был магазин «Интеграл». Так
написано было, чё к чему... [Слово красивое]. Мы балберу в лодку нагрузим,
едем в Мумышево сдавать. В этом магазине продуктов купим, обратно едем.
В Мумышево жили Чужины, Ипоковы, Тагины, Тагаевы.
Ласкино – Квэрэлэд. Там Тагаевы, Иженбины, да Мальковы жили. Идже-
каза – Паук, Мизгирь. Отсюда Иженбины.
Я из Ласкино в Колпашево раньше пешком ходила. Пять рублей мне там
на ребенка давали. Две ночи в дороге ночевала. Шла через Копыловку. Иду
босиком, туфли на палочке. Платок вешали на лесину для перевозчика. Увидит,
перевезет через Обь.
Как замуж выходили. У нас что у руси, у челдонов – что у остяков: кто как
сумеет, тот так замуж и выходит. Кто и в 16 лет. Вот моя мать, покойница,
вышла (у меня в памяти осталось, что она говорила): «Венчать нас не стали.
В церкви не позволено несовершеннолетнюю венчать».
При моей молодости женихов девки сами себе искали. А раньше? Ну,
как. Поглянулась в чужой деревне девка. Не каждая же за остяка выйдет.
Поедут. Бывало, что русский парень облюбовал девчонку-остячку. Ну ведь не
каждый же родитель хочет, чтобы он на остячке женился. Украдут. На лошади
на хорошей приедут. Там подружки сманут. Ну и он ее посадит. Тулуп у него
запасной. Завернет и уведет. Родители: «Ах-ах! Ох-ох! Куда девалась?» Между
остяками редко было, больше с русскими. А потом и вовсе всё смешалось.
Нина Ефимовна за немцем Фрайнд, сестра ее тоже за немцем. Клавдия,
покойница, за китайца выходила. Моя сноха русская – за остяка.
Если невеста не девушка, раньше это был большой позор. Если сураза
принесла [внебрачного ребенка] – тоже позор. Но муж жену не выгонит, если
она не девушка. Раз он женился, значит должен жить. А потом всё смешалось.
Случай в Ласкино был. Три брата жили: Яким, Степан и Иван Кузьмич. В
Новосельцевой девушка родила сураза – двойняшки. Стыд какой... У Якима
и Степана жены были, а детей не было. Поехали они и забрали детей: один –
одному, другой – другому. Андрей Якимыч (у него потом тоже детей не было)
и Николай Степаныч (у этого сын был) выросли. Только потом уже узнали, что
они – братья родные.
Беременность. Когда ходишь беременная (нянджек), то кошку и собаку
пинать нельзя. Говорят: «Кошкам таполешпет, канам нэй тополешпет,
кыбайче щетинка будет» – Кошку пни, собаку пни, ребёнок со щетинкой
будет. Щетинка его беспокоить станет.
Как детей рожали. В те годы рожали в Ласкино. Сюда, в Парабель, недавно
ездить рожать стали. Бабушка роды принимает. Пупок отрежет, и всё. Если
94
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
семья большая, то... не знаю где. Она же должна как-то так родить, чтоб никто
ничего не видел. Так-то вот было. А так – дома рожали. Вон в Новосельцево
живет Иван Егорович. Так это у его матери штук 12 или 13 было, и она ни
единого в больницу рожать не ездила. Все дома родились. И все росли, и
ничего не делалось.
Не любая женщина могла помочь рожать. Только бабки. Лучина Андриана
Ивановича жена в Нельмачах роды принимала. Но она русская была. А он у нас
председателем колхоза был после войны. Они как бы староверского обряда.
Мать Ирины Лучиной – Зинаида Александровна (Акинина ее девичья
фамилия) роды принимала. Роды принимать – шумаджегу. Я родила, а она –
бабушка, у меня роды приняла – шумаджӓ. И вот этому ребенку она числилась
шумаджӓ. Раз бабничала, уже не чужая, а как родственница – шумаджӓ. Ей
за роды платочек дарили. Для меня Матрена шумаджӓ.
Какие обряды?... Церкви-то не стало. Так бабушка погрузит ребенка в тазик
с водой, как положено молитву какую-нибудь прочитает.
Про ножницы я вот знаю. И внучке Оленьке говорю: «Ты под подушку
положи ножик такой, какой в хозяйстве не держали, или ножницы, когда
куда-нибудь уходишь. Ну, это для того, чтобы ребенок-младенец пока без
зубов... [защищённый был]. Его никак нельзя оставлять. Это с испокон идёт.
Когда я росла, мама, бывало, скажет: «Манька, вот в зыбке ножик лежит,
пусть он лежит».
Песни детям всё по-русски пели. «Баю-бай», – говорили. На остяцком языке
это было как-то не принято, чтобы говорить.
Для маленьких детей осокоринка (или балберинка) специально на
приступке печи сушилась. Штуки 2–3 сохли. Под мышкой у ребенка
подопрело, али пуп, как присыпкой натирали. Мама скажет: «Манька, кā
кадолджат» – кору соскобли.
Как детей растили. Сейчас все дети такие развитые. А я в 5 лет только
умела в куклы играть. Ну, если пол заставляли подметать, может и подметала.
Раньше же бедно жили. Ложки деревянные, чашки эмалированные – вот и
вся посуда. Ничего же не было. Ягоду заставляли брать. Мама повесит зыбку
на куст, а сама ягоду берет. Мое дело было водиться, караулить. Взрослые
огнище раскладут, дымокур сделают, уйдут, а я сижу, караулю.
Девочку называли чамдже – лягушка, а мальчика – шунджека, значит
воробышек. Я и сейчас учу внучку: «Мама – чамдже, бабушка – чамдже,
Маша – чамдже». А она спрашивает: «А папа?» «Папа нет, папа – шунджека»,
говорю.
Девочка выросла, когда кап чаджа «кровь идет». Няргана чаженда –
красное идет («краски идут»), говорили. Никто из родителей об этом заранее
не рассказывал. Мы сами по себе узнавали. Представление всё же какое-то
95
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
имели. Кто-то из старших говорил. Но мать, покойница (царство ей небесное),
никогда не внушала, что так-то и так-то будет.
Мы считали за большой стыд, если коленки были голые. Чтобы старшего
огорчить – стыд. Или где старшие люди говорят, чужие, мы, дети, отходили
в сторону, как будто нас и нету. А теперь что? Лупит свои шары. Больше, чем
взрослый, будет еще говорить.
За девчонками раньше строго следили. Мы если с сестрой на вечерку
собрались, у мамы не отпрашивались – мама не хозяин. Надо было у отца.
Если из лесу возвращаемся с сестрой, должны вместе домой прийти. Сестра
раз отстала, побеседовать остановилась, мне бы надо на улице посидеть, а я
домой пошла. Отец говорит: «Ищи ее». Я была побойчее сестры, по-остяцки
отвечаю: «Кайдекат надел кунзак шеркат. Что тебе нужно? Неделю в лесу
живём. А тут. Пришла же сестра, сейчас домой зайдет». Отец вылез из полога,
веревку достал. Мама тоже из полога вылезла, стала его утихомиривать. А он
говорит матери: «Твоё дело молчать. Лежала в пологу, и лежала бы. А то и
тебе попадет». Насилу успокоился.
Еда и посуда. Теперь чашек, банок, склянок полным-преполно, а тогда
мама понашьет кыбыльджига паджакала. Так называется – паджака. А по-
русски куженечка. И вот мы в куженечку чай наливаем. Береста от горячего
размягчается. Ждешь, чтоб остыла. Так и жили.
Чайник – кружка поллитровая. Раз заварят, выпьют. Выварки еще раз
кипели, снова пили.
Устинья Малькова лучше всех кузовья и набирки шила. Мать моя также
мастерица была из бересты шить. Коромдже – лукошко, паджа – коробка-
тарелка. В лукошках с крышками муку хранили. Сеяли муку в куженьку.
Ребятишек купали в куженьках, стирали бельё. Остяки-мужики русским бабам
дарили берестяные лукошки вместо посуды. Маленькие коробочки – из
лодок воду вычерпывать. Для шишек и орех своя куженька была. Маленькие
куженьки шили в два слоя., через край зашивали. С боку две ручки можно
сделать.
Квэл кала – железная чашка – так кружку называли.
Ели всегда одинаково: утром – рыба, в обед – рыба, вечером – уха.
Глинобитная уличная печь. Такая печь была у меня в Ласкино. А хлеб
какой вкусный пёкся на поду. Глину для печки ногами месили. В глину сено
добавляли и рассол из-под рыбы. Всё перемешивали и лепили печь.
Про одежду. Отец в 1940-м умер, а мама – в 1941-м. И мы стали
самостоятельно жить. Война. Небо да земля, и мы. Что на тебе – всё. Я так
доживала, что на мне от кофты одни тряпки оставались. И тут на груди веяло.
Мы всегда бедно жили, да тут еще война. Потом какие-то платки, тряпки стали
привозить чужие. Мешками. Помощь американская, что ли. Моему братцу
96
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
плавки купаться выдали. Теперь-то я имею представление, что такое плавки.
А тогда дико было. Что это? – думаю. Зачем дали, для смеху, что ли? Дома
мешки нашла, и сама сшила ему штанишки. Так он в них в школу и ходил.
Бедный, как он только вытерпел.
А до войны... Бывало, тятя купит товар, мать шила на руках. Так аккуратно
сошьет. Все спрашивали: «Марья, ты как на машинке». Мастерица была, сама
скроет, сама сошьет. Нам из ситца шили. Платьишко сошьют, наденешь. О
сорочке так вобще понятия не имели, никакой рубашки нижней и не бывало.
Платье было с двумя рядами фомбары. Поясок. Чирки с опушкой –
коднол. К ним пришивали голяшки. Ситцевые штаны были. Их надевали,
когда зимой с нартой на лыжах уходили в лес. Платье в штаны заправляли –
«подчумбаривались». Платок кайпи. Завязываешь узлом на затылке – чвэссе
«назад». Если узел на лбу – котэ «вверх».
Шабур был своедельный, из лошадиного волоса. В ручную плели. Были
праздничные шабуры – новые. А так на рыбалку осенью их носили. Вода с него
хорошо стекает. У Ивана Ларионовича брат шабур носил. До колена длиной.
Тот как раз в праздники шабур носил.
Крючком вязать умели. Мама выстругает палочку и вяжет крючком. Одной
иглой также вязали.Чулки шерстяные люди дали маме как-то за работу. Оккэр
мыгаҳе фэрмэгубэл чулг – Одной иглой вязаный чулок.
Чирки с «опушкой» – хлястик вздернутый. Я в них долго ходила. Помню,
Первое мая. Мама, покойница, намазала их дёгтем. И я пошла. Да еще и так
плясала!
Русские ботинки в моде были. У челдонов моду переняли. Но ботинки не
скоро доступные стали.
Рукавицы выделывали из овчины, их дубили и красили. И тулупы овчиные
шили. Конэпорг – тулуп. Про шубу из меховых кусочков я вот что скажу: наши
женщины обские кусочки меха не сшивали. Этим лесные остячки занимались.
Нашим и не собрать их было в нужном количестве. Они саип [сетевое полотно]
плели, бересту обрабатывали.
Семейные нравы. Мой мужик (русский) говорил, что жену три раза в день
лупить надо. Дед какой-то ему сказал. Вот я сейчас это говорю, мне смешно.
А когда он так говорит, я злюсь. Ну за что лупить-то? За что? Я свое дело знаю.
А сейчас на современных женщин смотрю и думаю, наверно правда лупить
надо, да еще как. Они чур потеряли. Чудж – совесть, меру. Может по делу
уйти и прийти ночью уже. Чур – это мера, какой-то предел.
У нас без отца за стол не садились. Мать всегда говорила: «Отец придёт –
будем есть». Никогда куска хлеба даже не отрежет.
Раньше телевизора не было, бегали друг к другу «искаться» – вшей искать.
Любимое занятие было.
97
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Если гость пришел, пусть он как ни отказывается, а стаканчик чая обязательно
выпить должен. Говорили так: «Мат ташэнд ā конджернам, кандук тат
чайм ÿдэшпал. Оккэр кала ÿдлел. – Я тебя не видела, как ты чай пила. Одну
чашку выпей.»
Остяцкая речь. Вот я в семье: пришла со школы, кинула свою сумку, и у нас
начинался разговор по-своему. В доме говорили только на родном языке. А
сейчас я стала забывать. Вот я умри, и никто больше языка не знает. Была
бы моя воля, язык не знаешь, ты – не остяк. Мой сын, например, ну какой он
остяк? Он языка своего совсем не понимает. Иной раз я ему скажу по-остяцки,
он глазами хлопает. Ему дико, что мама что-то лопочет. Ну как я могла с ним
говорить по-остяцки, когда у него отец русский? Я не могла по-остяцки. И с
мужем, и с сыном я только по-русски говорила.
Если хочешь со всем народом поздороваться, нужно сказать: «Торова,
чумылгула – аралджигала, паялджигала или чумыл арала, чумыл паяла.
– Здравствуйте, селькупы – старики, старухи, или селькупские старики,
селькупские старухи.» [совет, как правильно здороваться по-селькупски с
селькупами, выступая перед большой аудиторией].
Другие народы по-остяцки надо называть так: татары – тылгула, тунгусы
тунгула, васюганский остяк – чога.
О курении. У нас все курили. Канджа – трубка, чубук. Нэколгу кыгак – курить
хочу. Думала, всегда курить буду. А раз хмель меня достал. Голова кружится.
Всё подряд с краю курю. Все скурила. Нет ничего. Молоко на сепараторе
прокрутила, дошла до порога и упала. И с того раза не то что закурить, а и
дыму переносить не могу. А то ведь дым глотала вместо водки.
Приметы. В лес идёшь за ягодой – сходи по-большому, тогда принесёшь
полный кузов. А просто «воздух испортить» нельзя – не повезёт.
Если кто новую вещь у тебя попросит (платок или другую одежду) – не
давай. Элбат чумбык – (его) жизнь длиннее (за счет твоей) сделается.
Прасковья Назаровна (сестра) платок (у меня) заменить хотела [старшая сестра
у младшей]. Таргу – менять. Мазотихат таре элбат кыга чомбык мегу – Как
Мазотиха жизнь хочет длиннее сделать. Я ее спросила: «Кай, кыганд нашак
конд илгу? – Что, хочешь так долго жить?» [не отдала платок].
Старую вещь в подарок не бери. Старое отдать – болезни свои отдать.
Вместе со старой одеждой придут и болячки этого человека.
Как-то мы с Евгенией Ивановной Иженбиной за Обью были. Вал пошел.
Колдып шэрбат – Обь захмелела (разбушевалась). Падера. Сидели под
обласком. Солнце уже закатывается. Она волосок выдернула и вшу вытащила
и перевязала петелькой. На два раза. На талину вшу на волосинке подвесила.
Обь тише-тише, и успокоилась. Совсем уже темно стало – тогда мы переехали
98
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
только. По вшам смотрели также, жив или нет родственник, если он заблудился
или где-то далеко находится: пока вошь шевелится – значит, жив.
Во что верили. Я не имею понятия, ни какое у нас дерево, ни какая
птица – никого не почитали. Остяки и не шаманили вовсе. Вот икона стоит,
на нее и молились.
Бабушка Феоктиста – Груни Мазотихи мать, ходила, тряпочки новые
просила. Тряпочки она складывала в кузов, там у нее были куклы: «Лоломб
тӱнд чадлебе чидыгынд. Ташэнд шоргола – тебя стянет. Если кузов с чертями
сгорит, то тебя [ вместе с ними] стянет». (Кавалозы – черти, духи)
В тайге дерево было колдовское, священное. Дань на эту лесину вешали –
платки кашемировые. С лесины ничего снимать нельзя, тряпки сами истлевали.
Возьмешь – худо будет. Боялись даже мимо этого дерева ходить.
Все знают – сосна в Ласкино стояла. Мама говорила, раньше даже две сосны
было, но одна погнила и упала. Только пень от нее оставался. Старые остяки
под корень или в дупло копейки закладывали, верёвочки вешали. Говорили,
что она заколдована. С детства нам внушали: не подходи, не трогай, не бери
рядом даже ничего. Никто не трогал – все боялись. Мы любовались на эту
сосну. Притягивала она нас, особенно в детстве. Сосна эта большая и толстая
была. Когда издалека возвращаешься, подъезжаешь к Ласкино – сосну эту
видать. Значит, вот уже и дома. Радостно на душе!
Во время войны иноземец (русский или хохол из приезжих) свалил ее. Леса
ему не хватило. Она, говорят, так визжала, будто человеческим голосом, да
так, что в деревне всем слышно было. Вот скажите мне, почему она визжала?
А с ним худо стало – заболел, руки, ноги отнялись. Как старые люди говорили,
так и вышло: кто посмеет ее тронуть, руки-ноги отвалятся.
Христианство. Поп был – отец Малофей. Его все хвалили. Он был
справедливый. Какие я молитвы знаю? «Будь со мной, Божеское моление,
родительское благославление. Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Аминь».
В церковные праздники не работали. Грех работать. Ильин день – грозный
праздник. Троицу знали и соблюдали.
Крестились, когда поели и когда спать ложились. Кыл пачьалгу – молиться.
Колдовство. Были непутёвые. Но одна русская была – Чумбулеева.
Пакостила, коров портила. А чтобы полечить – таких у нас в деревне не было.
У остяков не было воровства. Жилу боялись Жилу от костерика над огнем
держали. Говорить нужно: Кандук чынм мешалешпат, ныльджик на куп
няклешпимд. – «Как жилу дергает – так этого человека корежить будет». Кто
украл, того корежить начинало или, наоборот, стоял, как замороженный.
Каждая остячка знает – нельзя ничего плохого думать. Если в тяжелую
минуту плохо о ком-то подумать, обязательно сбывается. Под горячую руку
лучше промолчать.
99
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Как лечились. Поясница болит – банки ставили: картошка, в нее спичку, на
головку спички коноплю поджигают; сверху банку ставят. Травы знали. Скрипун-
трава – чтоб ребенок не писался. Кровохлебка хагулол нӱдж (черноголовая
трава) – кровь останавливает. Череда – от золотухи; в ней купали. Жгучая
крапива хатч зуд снимает. Лопух суставы на пальцах лечит и при головной
боли помогает: лист привязать тряпочкой к голове, обмотать плотнее.
Подорожник нега чай «заячий чай» от простуды заваривали и просто пили.
Лебеда – хырг. [Мой отец всё, что росло в огороде – морковь, капусту, огурцы,
всегда презрительно называл хырг – лебеда (трава). И. А. Коробейникова]
О медведе. Остяк медведя сроду не убивал. Медведи мужчин не любят.
Если женщина беременна мальчиком, то медведь это чует и нападает на нее,
а если девочкой, то он ее не трогает. Из мальчика охотник вырастит.
Заклинание против медведя знали. Надо ему сказать: Мыдэл-ара, машэк
ыг лагырк. Манан ильмадлом. Танан ильмадлал. Xаджэк онэндж ватондэ.
Младший брат-старик, меня не тронь. У меня дети, и у тебя дети. Иди своей
дорогой.
Бабушка наша в тайгу пошла. У нее чёд пояс – хлястик в юбке. Юбка
длинная, с оборками. В поясе береста скрученная, штучки две-три. Медведя
если услышит, бересту из пояса достанет, и огонь разложит. Медведь дым
почует и уйдет.
Сказки. Мать и отец ходили сказки слушать, но сами не рассказывали.
И я сказок не знаю. Иженбина Евгения Ивановна сказки могла всю ночь
рассказывать. Неделями. Вот была сказочница. После войны она в овчарне
работала. Ходили к ней туда сказки слушать. По ночам. Кто-нибудь украдет
у матери керосин (огня-то не было). Лампа – пузырек, фитилек тесёмочкой.
Ходили к ней ночь коротать. Ей-то что, она овец караулит. Ну, а им надо время
убить, сказки слушать. Вся молодежь там. Кто принесет покурить ей, кто лук,
кто морковку. Ну, она значит, рассказывает им сказки. А уж какие, не буду
врать, не знаю. Я не люблю рассказывать, и не люблю слушать эти сказки.
Карты не люблю играть, и к сказкам нету интересу.
Вася Каргаш. Он и сейчас еще живой, в Парабели живет. Анатолий Чужин в
Новосельцевой живет. Вася Саиспаев, Саня Мальков – эти два покойника. Они
на много моложе меня, и померли. Вот эти, молодежь, ходили.
А еще старичок был. Он слепой. Всегда слепой был. Ему много лет,
волосы сивые. Питался он подаянием. Кто помянуть, кто как – приносили.
Вот тот, говорят, очень хорошие сказки знал. Звали его Иженбин Александр
Николаевич. Кому он родней доводился, не знаю.У нас половина деревни –
Иженбины. Знаю, что Андрей Якимыч – рядом сосед с нами в Ласкино жил
(Василиса – бабушка его была Мальковским своя). Так вот он идет сказки
слушать к дедушке Александру и несёт хлебушка. Чай попьют. Он мог одну
100
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
сказку несколько дней рассказывать. Уходя, тот говорит: «Ну, дедушка,
отдыхай. Я, может быть, завтра приду еще». Андрей Якимыч то ли в трудармии,
то ли на фронте погиб.
Чаптэ. Идже-каза чаджимба, хокомба, хокомба. Ку тобод рукватпа?
Оккор тобондэ – кэтендэ тобод рукванна, шэдэмджел тобондэ кэтэд –
шэдэмджел тобод рукватпа. Потом лагы, лагы коптогыт – ондж нынд
рукватпа. (Сказка. Идже-каза шел, полз-полз. Куда нога прилипла? Одной
ногой пнул – нога прилипла, другой ногой пнул – другая нога прилипла. Потом
двигался, двигался на кровати – сам весь прилип [эпизод сказания про героя
Ичу – Идже-каза].
Про кожара слышала – это страшный зверь, вылезет и проглотит. Рот
откроет и съест. Где живет – не знаю.
Я петь любила. Иду куда-нибудь – пою всё подряд. Лэргу – песню петь.
У нас Танокин инструмент музыкальный делал: корпус деревянный и жилы
лосиные натянуты. Пели: Васа мана, Васа мана, тына... О, ляга... (Васса – дура,
Васса – дура, плетень... О, друг...). Плясали и притопывали под такую песню.
О мироздании. Медведица на небе – Мыдяра (Мыдэл-ара – Младший
брат-старик; так медведя называли) – четыре звезды с хвостиком.
За месяцем наблюдали. Арет важэмба – вечером месяц взойдет. Арет
чвэсикой кватпа – месяц на убыль пошел. Шуннемба – кончился (нет месяца,
исчез). Шанд арет челэмба – Новый месяц народился (новолуние).
Челд важэмба – солнце взошло (рассвет).
Лето – таэт, осень – арат, зима – кат, весна – ј дыт (ноп камбат).
О современной жизни. Ой, вчера по радио слышу: «Путча и путча, путча
и путча». Испугалась. Бегу к соседке. Говорю: «Слышала? На большой земле
опять путча». Она тоже испугалась. Я курсирую взад-вперед, в избушку.
Думаю: «Чё это в России снова бунтуют, что ли? В Москве, аль в Петербурге?»
Слышу там таку беду. Когда муж пришел, тогда только разъяснил, что это год
справляют. Вот целый день и говорили про эту путчу.
* * *
Жизнь прошла, нечем даже вспомянуть. Одни переживания...»
[Умерла М. Н. Тагаева в декабре 1999 г.].
Опубликовано: Образование в Сибири: актуальные проблемы истории и современность.
Томск, 2002. С. 195–204.
101
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo32
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ИВАН ДМИТРИЕВИЧ ЛУЧИН
Рассказал: Лучин И. Д.
Записали: Т. Щепина, И. А. Коробейникова (Малькова).
Родился Иван Дмитриевич Лучин в далеком 1914 году в небольшом селении
Парбиг Нарымского уезда Томской области в семье селькупа. Отец его –
потомственный охотник. Наверное, тяга к отдельным занятиям передаётся
по наследству. Ещё недавно Иван Дмитриевич ездил на охоту и рыбалку.
Детство Лучина было без материнского внимания и любви. В 1, 5 года
мальчик остался без матери, а в 5 лет – круглым сиротой: отца убили враги
Советской власти, скрывшиеся в тайге.
В первые годы новой власти было уделено особое внимание детям, особо
опекались дети из малых народностей. Так, в Вертикосе в те годы была создана
школа – интернат, куда со всего края собирались ребята из многодетных семей
и сироты.
Этот интернат стал для Вани Лучина не только школой, где он учился
грамоте, но и школой гражданского мужества. Правда, был один недостаток
в таких школах, они отрывались от быта и национальных особенностей народа,
чьи дети в нём жили, здесь забывались национальные традиции, язык. Но
в то же время в интернатах дети получали неплохое знание и потом могли
продолжить свое образование в других учебных заведениях. Часто дети несли
знания в свои деревни и семьи, обучали взрослых грамоте.
В такой школе-интернате в 1929 году Иван Лучин вступил в комсомол,
был секретарём комсомольской организации. Да, сегодня комсомол ушёл
из жизни, а какая это была прекрасная школа для молодых людей в те годы,
где учились принимать решения, где были свои организаторы и лидеры.
Не всем удавалось в те годы жить так, как хотелось. Получали молодые
энергичные люди направление на работу, и планы их рушились. Так, Иван
Дмитриевич Лучин не смог закончить десять классов, был направлен на работу
секретарем райкома по работе с национальной молодежью. Но велика была
тяга к знаниям, да и пример надо было показывать другим, поэтому пошёл
учиться в вечернюю школу. Трудно было, но верил в светлое будущее, верил
в то, что каждый на своем месте делает пусть маленькое, но одно большое
дело – строит новою жизнь. В Напасе и закончил школу Иван Лучин.
А в 1930-е гг. в Ленинграде был открыт институт народов Севера. Приезжали
сюда молодые люди из Сибири, чтобы получить грамоту и нести её в свои
края. В 1937 году Иван Дмитриевич был направлен на учебу в Ленинград на
центральные курсы советского строительства при институте народов Севера,
102
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
а, вернувшись с курсов, Иван Дмитриевич работал в родном Тымском районе
секретарем райисполкома.
В 1939 году важное событие произошло в жизни Лучина. Он вступил
в партию. Много волнений было перед этим, хотя в биографии всё было
нормально, работал и учился на совесть. Но ведь так были все воспитаны –
вступление в партию не только волнующее событие, но и ответственное: ты
уже принадлежишь не только себе, но и партии, и она в праве распоряжаться
даже твоею жизнью. Так и случилось с Иваном Дмитриевичем: работал там,
куда посылала партия. Работал пропагандистом в райкоме ВКП (б), работал
с молодёжью.
А 1941 год перевернул жизнь всей стране. Уже в октябре 1941 года
надел военную форму и Иван Дмитриевич Лучин. Первое его назначение –
комиссар отдельного зенитно-артиллерийского дивизиона 19-ой Гвардейской
стрелковой дивизии, которая формировалось в Томске. Рядом со своими
земляками Иван Дмитриевич шёл своим боевым путём. Он участник боев под
Тихвином. А из художественной литературы и фильмов известно, сколько там
полегло бойцов, защищая город – колыбель революции.
События под Ленинградом развивались стремительно. За несколько
месяцев город оказался отрезанным от всей страны. И тогда, рискуя жизнью
многих бойцов, стали прокладывать «дорогу жизни» через Ладожское озеро.
А вокруг шли бои. Каждый день солдаты вели ожесточенные бои с
фашистами, защищая «дорогу жизни».
В одной из таких операций Иван Дмитриевич был тяжело ранен. После
госпиталя – снова фронт. И опять он участвует в боях под Ленинградом.
Назначение получил политруком в пулеметную роту 9-ой гвардейской
краснознаменной стрелковой дивизии.
За годы войны Иван Дмитриевич был трижды тяжело ранен. Ранение в
голову, руку.
В начале 1943 года его, после очередного ранения, признали годным
к строевой для работы в тылу. Были опять переезды, новые назначения.
Труд Ивана Дмитриевича Лучина отмечен многими правительственными
наградами.
Много мероприятий провёл Иван Дмитриевич, когда создавалось
в Парабели общество коренных малочисленных народов «Колта куп»:
проводил учредительную конференцию, создавал первичные организации в
Нарыме, Новосельцеве, Нельмаче, Парабели, помогал составлять Программу
экономического и социального развития.
Опубликовано: «Нарымский вестник» за 24.09.1994; и 24.11.1994.
103
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo33
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ЧУЖИН АНАТОЛИЙ АФАНАСЬЕВИЧ
Рассказал: Чужин А. А.
Записала: И. А. Коробейникова, в с. Новосельцево, в 1998 г.
В юртах Мумышевых у Чужиных Афанасия Филатовича (1905 г. р.) и Татьяны
Андрияновны (1906 г. р.) родился единственный сын Анатолий. Родители
очень хотели выучить своего сына. Школа сначала была в Невальцеве, а затем
её перенесли в Мумышево. Но это была четырёхлетняя школа. А семилетку
Анатолий закончил в Алатаеве.
Было время, когда в Напас Тымского района съезжались многие селькупские
семьи. Уехали и Чужины. Здесь они прожили 11 лет, встретили сообщение
о начале Великой Отечественной войны. Всех мужчин забрали на фронт.
И подростки с первых дней заготавливали корма, ходили на охоту, рыбачили,
чтобы прокормить семью и помочь фронту.
В летнюю пору подростки, хоть и уставали, занимаясь делами дома, любили
лазить в лесу. И однажды Анатолий увидел в окрестностях Напаса священное
дерево – лиственницу, на которой были развешаны разноцветные лоскутки.
Родители запрещали подходить к священному дереву, и дети боялись, что их
Бог накажет, ведь это не игрушка, и не подходили, ничего не трогали.
На фронт забрали и отца. Был ранен, 9 месяцев лежал в госпитале, и в
1943 году его комиссовали. Прошло время. Анатолий Афанасьевич переехал
жить в Мумышево, работал в рыбартели «Красный остяк. Было в артели два
звена, трудилось 18–24 рыбаков, на мелких водоёмах – 4 человека.
На стрежпеске рыбачил Анатолий Афанасьевич. Мумышево, в своё время
небольшое село, имело рыбпункт, где часть операций механизировали, но
рыбу приходилось носить на носилках и затаривать в ящики. Обработчиков
было мало, всего 5 человек, поэтому им доставалось, работали и ночью.
ТекстNo34
МАЛЬКОВ АНАТОЛИЙ ПЕТРОВИЧ
Записала: И. А. Коробейникова (о моём отце).
Мой отец, Мальков Анатолий Петрович, 1923 года рождения, был призван
на военную службу в годы Великой Отечественной Войны 15 августа 1941 года
Каргасокским райвоенкоматом Томской области.
Молодых ребят везли на катере из Сосновки Каргасокского района до
райцентра, а от Каргаска до Томска на пароходе.
104
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
Всю войну прошёл отец, и ни разу его даже не царапнула пуля. «В рубашке
родился», – говорили о нём товарищи и родственники. Помогала ему выжить
смекалка и селькупская закалка.
Был наводчиком – пулемётчиком, служил в звании рядового, затем
ефрейтора, младшего сержанта. В период Великой Отечественной Войны
с августа 1941 по май 1943 года служил он в зенитном артиллерийском
полку – проходил военную службу орудийным помощником 57 м/м; с мая
1943 года по сентябрь 1945 года – в 267 миномётном полку наводчиком-
пулемётчиком 120 м/м; с сентября 1945 года по октябрь 1945 года – в 956
тяжёлом танковом самоходном полку орудийным помощником.
Демобилизовался 15 ноября 1945 года на основании Указа Президиума
Верховного Совета СССР от 22 октября 1945 года. В Кремле М. И. Калинин
вручал ему медаль «За отвагу».
Вернувшись с войны, обзавёлся семьёй. В селькупских семьях было принято
иметь столько детей, сколько Бог даст. Моему отцу Анатолию Петровичу с его
верной женой Аграфеной Титовной Бог дал трёх девчонок и трёх парнишек.
Построил большой дом в деревне Ильино, где у девочек была отдельная
комната – девичья.
Никакой работы не боялся Анатолий. С раннего детства занимался охотой
и рыбалкой, помогал матери, Анне Акимовне содержать семью, т. к. отец его
рано погиб, замёрз на охоте. И теперь, в послевоенное время, чтобы вырастить,
выучить детей сам вязал сети, плёл морды, добывал рыбу и одновременно
работал бригадиром в колхозе «Заря коммунизма» (д. Ильино Каргасокского
района). Аграфена Титовна работала дояркой, телятницей, а во время войны
добывала по 2000 белок за один сезон и всё сдавала в фонд фронта.
Их детей помогала воспитывать бабушка, Анна Акимовна Малькова. Она
знала много песен, сказок и, сидя на полу на медвежьей шкуре, рассказывала
их детям. Успевала солить, вялить, коптить, фаршировать щук, язей и другую
рыбу. Когда дети подрастали, учила ставить фитили, сети, морды, водила в
лес по ягоды.
Семья часто переезжала из одной деревни в другую, так как надо было
ребятишек учить, поближе к интернату народов Севера. Отец любил повторять:
«Рыба ищет, где глубже, человек – где лучше».
В ю. Ласкиных работал в рыбартели «Рыбак», рыбаки неводили, рыбачили
на стрежпеске, добывали стерлядей, осетров, нельму и другую рыбу ценных
пород. Приучал к рыбалке всех своих трёх сыновей. На постоянное место
жительства приехали в Каргасок в 1969 году.
В архивных документах отдела военного комиссариата Томской области
по Каргасокскому району имеется алфавитная карточка участника Великой
105
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Отечественной Войны Малькова Анатолия Петровича к военному билету
НА No 2680069.
Опубликовано: текст публикуется впервые.
ТекстNo35
ИЖЕНБИН ИЛЛАРИОН ИВАНОВИЧ
Рассказал: Иженбин Илларион Иванович, 1941 г. р., м. р. – ю. Ласкины, р. Обь.
Записала: И. А. Коробейникова.
Десятилетним пацаном он начал рыбачить и охотиться. Медведя, к счастью,
никогда не добывал.
В один год, вспоминает Илларион Иванович, в Парабели было нашествие
медведей. Медведь жил в 20 километрах от покоса. Медведь задрал корову
насмерть. От стога медведь к озеру пошёл, а он ускакал на лошади. Никогда
не стрелял лосей, жалко, лось – красавец. Зайцев, белок, колонков добывал,
уток стрелял. Со своей бабушкой рысь добывали. Это был здоровый самец,
90 килограммов, лапы шире ладошки взрослого мужчины. А самки весили
до 70 кг.
– Первопроходец трассы – я. Земля вся в ту пору была колхозная. Целую
неделю собирал кедровую шишку с собакой (волчонком). Две зимы вдвоём
прожили. Многие шишковали, но никто рысей не видел, и они людей не
трогали. Внук Шурик однажды увидел кошачьи следы. Сергей Сивый убил
самку. Долго я его ругал, что рыси только пришли на свою родину, не успели
расплодиться, а он их уже убивать начал. Сергей, когда заметил рысь, съездил
на тракторе в Толмачёво, взял ружьё, приехал и убил рысь.
А я рябчиков, копалуху, свежего мяса настрелял. 12 мешков моха затарил.
Ещё хотел для внука стрельнуть, а рябчик поднялся, на сук сел, в нашу сторону
смотрит. Не стал стрелять. Видели, как медведь рыл ямку, искал бурундука.
20 октября снег выпал. Взял двустволку, пошёл искать медведя,3 раза
ходил – не нашёл. Не убивать его хотел, а посмотреть, как вылезет из берлоги.
Егерь Вялов 4-х штук убил.
Я, когда захожу в лес, здороваюсь с деревьями, здороваюсь с рекой, с
озером. От бабки попадало, если отломишь ветку, чтобы отгонять комаров.
Она меня за ухо схватит, спрашивает: «Больно? И ему, дереву, тоже больно».
Лебедей и журавлей убивать нельзя. Их очень много было, как бараны
ходили. Мне всегда хотелось поймать журавля, но они могли крыльями
выхлестнуть глаза.
Лук, стрелы сами делали из консервной банки.
Если у белки серёжек нет на ушах (кисточек) – такую белку не стрелял.
106
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
Сосна, кедр – священные деревья. В Ласкино было две священные сосны. Я
подходил к сосне, копейки связывал в узелок и подвешивал на дерево – удача
в охоте была. Когда плохо человеку, он идёт в лес и восстанавливается. Дерево
живое, понапрасну его рубить нельзя. Священные деревья, на которые вешают
ленточки, никогда не засыхают. Отрицательную энергию люди оставляют в
лесу, заряжаются положительной энергией.
Вода говорить умеет, музыкальная, имеет память, как компьютер. Мы от
земли рождаемся, туда и уходим. Земля – живой организм. На грядку что-
нибудь посадил – вырастит. От природы лишнего я ничего не беру, только
то, что нужно. Крякашей (селезней) 3 штуки добыл – на еду хватит. В Ласкино
были хорошие грибные места, но грибы стали употреблять в пищу в более
поздние времена. Шампиньоны – объеденье, сушили на зиму. Грузди белые
за Обью собирал.
На Ямал отсюда ушли тымские остяки, они похожи на наших селькупов
(Груню Мазотову).
До 110 лет моя бабка Мария Прокофьевна Саиспаева (дев. ф. Чичегина,
1875 г. р., родилась на Тыму за Напасом Каргасокского района) ходила на
зайцев. А я на 4 дня заготовлю червей и пошёл на рыбалку. Сейчас сетью
добываю рыбу. В Кедожный угол езжу на тракторе. Ондатры портят сети.
Сейчас у меня есть лодка с мотором, обласок, резиновая лодка. Умею
хорошо плавать. Умею плести морды. Сейчас раньше времени начинают
всё уничтожать: добывать рыбу, колотить шишку. Пленницы (петли) ставил,
кулёмки (насторожки) на зайцев ставил. На зиму сушили ягоду: смородину,
чернику, калину, малину, боярку. Сушили ягоды в 4-х угольной куженьке.
Клюкву и бруснику хранили в бочках. Лекарственные травы сушили, чай
заваривали. Сейчас вся аптека в огороде. Когда у меня плохое настроение,
недомогаю, когда плохо бывает – иду в лес.
У каждого дерева своё назначение. Встанешь спиной к дереву. Прислоняться
спиной можно к ели, кедру, сосне. Тайга от всего лечит.
Лисица – самый хитрый зверь. Иду с ней рядом, она меня не видит, как будто
в параллельных мирах. А другая лисица людей увидит – убежит. Однажды искал
12 голов крупного рогатого скота, 7 коней. Разговариваю с лисицей: «Кума, ты
быстрее бегаешь – пригони 12 голов моих». Она пригнала. В позапрошлом году
было много медведей. Я видел, на задних лапах стоял седой четырёхметровый
медведь. Впереди бежали телята, за ними пастух, затем медведь. У меня группа
крови 4-я отрицательная. Клещ укусил – тут же и засох.
Дедушка Иллариона Ивановича бабке ампутировал руку, руку на песке
похоронил. Она научилась всё делать левой рукой.
В нерест рыбу не ловили. В эту пору лодки, обласки конопатят, не шумят.
Чебак, щука нерестится 2 раза в год, карась и ёрш – круглый год. Поймал щуку
107
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
17,5 кг., видел 4-х метровую щуку, может человека заглотить, как крокодил.
В наших местах гагары гнездились. Весной летит, гогочет, осенью улетает. Они
рыбой пахнут. Луток, гоголь, чернять на одном и том же месте яйца кладут.
У меня на заимке была избушка-карамо, чисто, тепло. Печку сам делал,
кирпич на ребро ставил. На выходные уходил на заимку. Илья Кузьмич, дед
Иллариона Ивановича, делал обласки, лодочки. Из осины – трескается, лучше
из ветлы. Найдёшь ветлу 10 метров длиной – выйдет неводник.
В ю. Саиспаево жил – это селькупская деревня. Праздники были. После
того, как охотники придут из тайги, неделю гуляют, передерутся, опять в лес.
Опубликовано: текст публикуется впервые.
ТекстNo36
ПРО ИЖЕНБИНА ИЛЛАРИОНА ИВАНОВИЧА
Рассказал: Иженбин Илларион Иванович, 1941 г. р., м. р. – ю. Ласкины, р. Обь.
Записала: И. А. Коробейникова.
Хочу рассказать об Илларионе Ивановиче Иженбине – удивительно добром
селькупе, для которого тайга – дом родной. Всю жизнь провел он в большом
согласии с природой и самим собой.
Родился Илларион Иванович в 1941 году в деревне Ласкино. Хоть и далеко
эта деревня была от западных границ нашей страны, но и здесь чувствовалась
война. Обстоятельства заставили переехать семью Иженбиных в село
Саиспаево. Иллариону тогда было два года. Как говорят в народе, рыба ищет,
где глубже, а человек – где лучше. Хотя, что такое лучше в те годы в сибирском
краю?! Жили впроголодь, все сдавали для фронта, для победы, работали от
темна до темна. Единственной радостью были лес да река.
Илларион Иванович очень хорошо помнит свое детство. Он считает, что
человек начинает мыслить, как только родится. Селькупские дети такие же, как
и все дети на планете, у них своя детская жизнь. Но они и отличаются от других.
Уж больно рано становятся взрослыми. Не успел ребёнок научиться ходить, а
уже обласком управляет. К семи годам Илларион знал тайгу, ориентировался
по приметам, знал реку и любил её. Семилетний мальчишка ходил на взрослую
охоту, чтобы своим заработком помочь родителям пережить суровое время
разрухи.
Но пришло время ехать учиться. Многих детей из селькупских семей
в те годы отправляли в школы – интернаты на полное государственное
обеспечение. С одной стороны, дело это доброе – жили ребятишки в тепле,
были накормлены, обучались грамоте.
108
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
С другой стороны – дети забывали родной язык, уклад, обычаи. И редко в
каких семьях смогли сохранить национальный быт и обычаи.
Время учебы пролетела быстро. Можно было бы еще учиться, но надо
было зарабатывать на одежду, обувь, пришлось идти работать в колхоз.
Пас овец, телят, коров, плотничал. Пришло время – сходил в армию.
Выносливость, сноровка, трудолюбие помогли в годы службы, поэтому время
пролетело быстро. После армии решил учиться. Так и сделал, когда вернулся
на гражданку. Закончил училище по механизации. До 1990 года работал
кузнецом. В Костареве.
– Нет такой работы, которую бы я не мог выполнить, – рассказывает
Илларион Иванович.
Но какой бы работой ни занимался, лес и река были для него самыми
дорогими. Родители, дедушки, бабушки Иллариона – коренные жители, они
научили его рыбачить, охотиться. Но самое главное, они научили его бережно
относиться к природе. Например, запрещалось во все времена раньше срока
брать ягоды, бить шишки. За нарушение запрета старики строго наказывали.
Ведь, если человек не трогает ягоду, шишку – не трогает дары леса ни белка, ни
бурундук, ни казыра, ни кедровка. Поклеванные с боков шишки, попорченная
клюква на болотах означают, что люди начали заготовки дикоросов раньше
времени. Тогда начинают лакомиться орехами и ягодами птица, зверёк.
Когда начинается нерест – рыбе нужна тишина. Горе тому хозяину, который в
это время начинает стучать, греметь, что – то строить. Его наказывают селькупы
по-своему. Все лодки, обласки в это время вытаскивали на берег, конопатили,
смолили, красили... И рыба тогда попадала крупная. Вес щуки доходил
до 8–9 килограммов. Ловили крупного язя и другую рыбу.
С теплотой вспоминает Илларион Иванович время каникул, когда
приходилось зарабатывать на жизнь дарами леса. Поспевала ягода – брали
кузова и набирки и шли собирать смородину, шиповник чернику, клюкву,
заготавливали в большом количестве орех, ловили кротов. Все это сдавали, и на
заработанные деньги покупали учебники и другие школьные принадлежности.
Рано Илларион Иванович научился ставить петли, добывал зайцев,
рябчиков, куропаток. А вот в медведя не стрелял, жалко было. Другие охотники
гонялись за Мишей, а он не принимал участия в такой охоте.
Жалел не только медведя, но и деревья. Бабушки говорили ему, что дерево
тоже живое, все чувствует, ему тоже больно. Ни одной ветки не срубил
понапрасну Илларион Иванович. Вспоминая свое детство, он рассказывал
мне, что в Саиспаеве стояла священная сосна, охотники вешали на неё
разноцветные лоскутки, закапывали под ней монеты ( на хорошую погоду, на
удачу в охоте.) Детям строго-настрого запрещалось подходить к этому дереву.
Ребятишки слушались взрослых, ничего не трогали, боялись.
109
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Всю свою жизнь Илларион Иванович изучает животный мир своего края,
знает его повадки... самый хороший мех у ондатры в октябре, до ноября, и
в апреле во время окота. Самок во все время ловить запрещалось, поэтому
дичь в лесах не переводилась. А как отличить самку от самца? Самка по воде
плывет – она вся наверху. Но не мог бить Илларион Иванович ни самок, ни
самцов – жалко, приходил только посмотреть, и радовалась его душа, глядя
на такую красоту.
– Раньше журавли садились в наших местах, – вспоминает Илларион
Иванович. – Жили по полмесяца, паслись, как бараны. А теперь уже лет 10
или больше не слышно, как курлычут журавли.
Да, прав мой собеседник, придешь сейчас в лес и посмотреть не на что.
Как не на что? Правда, можно увидеть в лесу, как варварски мы общаемся
с природой. Мне пришлось быть свидетелем «цивилизованной» заготовки
кедрового ореха. Люди не стали долго думать, подогнали к дереву трактор и
стали им колотить по стволу. Не только шишки летели, но и большие ветки.
У всех у нас есть дети, но мы не думаем, что после нас останется им. Страшно
и больно не только дереву, но и человеку, который видит это варварство. И
Илларион Иванович сегодня отказывается понимать людей, которые забыли,
что природа тоже чувствует и болеет, как они сами. А в нашем крае природа
нас кормит, дикоросы помогают нам пережить суровую зиму, когда организму
не хватает витаминов.
Долго мы разговаривали с Илларионом Ивановичем. Трогательно хранит он
обычаи своего народа, хорошо знает фольклор и язык. Он один из немногих,
кто может общаться на своем родном языке.
С чувством признательности, хочется пожелать Иллариону Ивановичу и его
внукам здоровья, благополучия.
Опубликовано: «Нарымский вестник» 13.09.1994г.
ТекстNo37
ПРО КУНДИНА ИВАНА ВАСИЛЬЕВИЧА
Рассказал: Фрибус (дев. Тырбах) Лидия Давыдовна, 1911 г. р., м. р. – село
Фишер, Саратовская область, Марксотский район.
Записала: И. А. Коробейникова
Рассказала про известного в Нарымском крае и удачливого охотника Ивана
Васильевича Кундина его жена Фрибус Лидия Давыдовна (дев. фамилия
Тырбах ), родившаяся 17 мая 1911 года.
Сошлись они с Иваном Васильевичем в 1946 году.
110
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
Родился Иван 20 января 1880 года в Парабельском районе, в 20 километрах
от деревни Новиково на реке Пайдуга. В их семье, у родителей, было
5 сыновей: Иван старший, он погиб на фронте; Гаврила; Василий; Егор; Иван
(младший был в семье).
Долгое время Кундин И. В. жил с Матрёной Васильевной, регистрировались,
она Кундина была. У них было 10 детей. Все дети умерли от болезней, т. к.
раньше медицинских учреждений поблизости не было.
Когда соседка рассказала ему о том, что в деревне неподалёку живёт
красивая одинокая немка с детьми, Иван Васильевич пришёл к ней свататься
с конфетами и ружьём. Разница в возрасте у них была огромная, Лидия
оказалась моложе Ивана на 25 лет. Она отказалась, сказала: «Вы пожилой
человек», но он был настойчив: даже пригрозил, что если она не пойдёт
за него замуж, то он её пристрелит («хлопну»), потом дал конфеточку,
посадил на колени, и она согласилась, а потом привыкла, полюбила, стали
рождаться дети: в 1948 году появилась Полина, в 1952 году родился Василий,
в 1954 – Евгения.
Кундины переезжали с места на место, кочевали, жили в деревнях:
Малошировское, Большое Широковское, в Пристанском, Шутовском, Кедрачи
(там был колхоз), Анисим Яр, Чузик, Черноушке. В Черноушке родилась
Полина.
В Новиково прожили 25 лет. И. В. Кундин на производстве никогда не
работал. Был самый первый охотник в Парабели. В Москву возил царю
Николаю пушнину, мясо, белок, зайцев, живого соболя. Челобитной шли
целый месяц обозом. Чтоб поменьше ясак сделал царь. Большой почёт им
был. Царь Николай подарил Кундину Ивану Васильевичу именные часы, в
трактир водил. Конвой его сопровождал.
Добывал лосей. Зимой на кысовых лыжах ходил в лес на охоту. Выпивал,
как приходил с охоты. Приезжали купцы, торговались с купцами. В бога
верил, молитвы знал, читал про себя, но не молился (не видели дети).
В 12 лет убил первого медведя. Ростом был Иван Васильевич с Васю, своего
сына. Остяцкий язык знал, разговаривал по-своему с племянником Гаврилой
(отец Дресвянкиной Зинаиды Гавриловны). Заезжал в гости кто-то из Каргаска,
всю ночь говорил по-своему (сын Вася слышал).
Кундин Иван Васильевич дорогу в Старицу прокладывал, вёл людей,
говорил, где можно ставить метки (для дороги).
Когда родилась дочь Полина, Иван Васильевич дал санитарке целый мешок
мяса.
9 мая, в День Победы, родился сын Вася. Иван Васильевич говорил: «Вот,
в мае праздник, День Победы, сын родился», радовался, выпивал.
111
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Вася самосплавом рыбачил с отцом на реке Парабель, на удочку и на
дорожку, добывали язей. В ту пору охотиться уже не мог. Сети умел ставить.
Фитили надо ставить там, где карась булькает. Один не любил ездить на
рыбалку, брал Степана, учил его рыбачить (муж Марии).
Иван Васильевич знал много: мог портить и лечить. Если где-нибудь что-
то своё оставит – никто не притронется. Если зайдет нехороший человек,
он чувствовал, нож воткнёт и говорит: «Не уйдёшь отсюда, пока я тебя не
отпущу». Тому надо идти, встанет, а уйти не может, пока нож или шило не
уберёт.
Марии сказал, что с первым мужем она не будет жить, что он плохой
человек, и она болеть будет.
У остяков такое было: менялись жёнами на ночь. С обозами раньше ездили,
ночевали у них, он велел: «Ложись с моей женой». Если гуляли, то тому гостю,
кто понравился, отдавали на ночь собственную жену.
Босиком ходил на охоту. Когда пропьёт все мясо, пушнину, говорит: «Я
пропил последний коляшка (голяшку)». Потом опять из лесу всего «напрёт»
(добудет). Лосиная кожа лежала на полу, на ней спали.
В д. Новиково был суд, когда он 5 лосей убил. Комендатура в Новиково была.
Климов Фёдор Филиппович (суровый мужик) комендантом был. Следователь
из Парабели приезжал, Костарев Виталий Всеволодович – хороший, добрый
мужик был.
Климов: «Тебя судить надо!».
Иван Васильевич: «За что меня судить?»
Лидия Давыдовна беременная Васей была. Ей говорит:
– Вставай, Лидия Давыдовна, заберём шкуру».
Иван Васильевич: «Если тронешь жену – пулю в лоб получишь!»
Привезли к следователю, штраф дали.
Он говорит на суде: «Пойду 10 штук (лосей) хлопну, и с вами рассчитаюсь».
Наложил мяса в мешок и отправил – рассчитался.
Иван Васильевич очень любил Лидию Давыдовну, был ревнивый (разница
25 лет). Она красивая была, коса длинная, толстая.
В краеведческом музее у Аминовой Татьяны и у Залогиной Тамары есть
книга, где написано про Кундина Ивана Васильевича.
Фрибус Лидия Давыдовна не знает ни родителей, ни братьев, ни сестёр. У
родителей была она – «последнее дитё». Лидия Давыдовна любила детей,
нянчила своих и ребёнка учительницы. Ухаживала за больными (за женщиной,
у которой ноги отрезали).
«Ключников – настоящий врач», – говорит Лидия Давыдовна. «Вы
сознательная, добрая, поэтому долго живёте», – сказали ей в больнице. Дочь
112
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
Полина тоже 14 лет проработала санитаркой в операционной и ухаживала
за больными.
«Век прожила, и рада. Какой бы ребёнок ни был – это ангел, его надо
жалеть, любить и дорожить им. Просить надо Господа, и он даст. А как он мне
даст, если я не спрошу? Господь – один: и у русских, и у немцев, и у остяков.
Поп русский так же говорит, как и немецкий». Лидии Давыдовне было 11 лет,
она пела в хоре в церкви, четыре сестры её тоже пели в церкви.
У Лидии Давыдовны хороший голос был. На праздник Троицы приехали 8
попов, её поставили на скамейку, и она пела: «Боженька в благодарность дал
долгие годы жизни».
Опубликовано: текст публикуется впервые.
ТекстNo38
ВИЛКИН СЕМЁН ПРОКОПЬЕВИЧ
Рассказал: Вилкин Семён Прокопьевич, 1926 г. р., м. р. – пос. Карга на реке Обь,
Каргасокского района Томской области.
Записала: Коробейникова И. А. в 1994 г.
Вилкина Семёна Прокопьевича, как и всех людей из народов Севера,
отличает широта души и радушное отношение к гостям. Только мы переступили
порог его гостеприимного дома, как он стал приглашать нас к столу пить чай.
Вместо магазинного чая он, как многие пожилые селькупы, заваривает траву.
«Она полезная и лекарство от всех болезней»,– говорит хозяин. За чаем много
интересного рассказал нам Семён Прокопьевич.
Родился он в 1926 году в Карге Каргасокского района. У родителей
Прокопия Кондратьевича и Пелагеи Фёдоровны (девичья фамилия Петкнеева)
было 9 детей. Старший сын погиб на фронте в 1942 году. Самый младший
Семён остался жив.
Отец был охотником удачливым. Мясо к столу было всякое: и оленина, и
лосятина, и медвежатина. «Мясо высушат, и в амбар – вот и еда», говорит
Семён Прокопьевич.
Мать родилась в 1871 году в вершине реки Васюгана на границе с Омской
областью, умерла в 1965 году. Ей было 84 года. Родила она Семёна на снегу,
на стану.
– Тащила мясо на нартах. И её приспичило, тут на нартах и родила меня.
Отец пуповину отрезал. Мороз был сильный, но я выжил, – рассказывает наш
гостеприимный хозяин.
Имя ему родители выбрали по старым церковным книгам.
Первый раз пошёл он на охоту в 1938 году, добывал глухарей, рябчиков,
белок. В год шишки белок особенно много было. За день охотник мог добыть
113
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
200–300 штук. Мясо белки ели. Это компенсировало скудный паёк по 200
граммов хлеба в день, которые давали в Ласкинской школе-интернате, где
Семён учился в 1938–1939 годах.
Когда подрос, стал ходить на охоту с взрослыми. Где ночь застигнет, там и
ночуют. Костёр разведут, навес сделают – вот и ночлег. Только ружья брали с
собой охотники, ели мясо, которое добывали. Готовили его на костре.
– Праздники праздновали всей деревней, – рассказывает Семён
Прокопьевич. – Соберёмся вместе и гуляем 2–3 дня. Из дома в дом ходим.
Шума, драк не было. Помню, что постоянно два амбара было забито сушёным
мясом. Это сейчас ребятишек обедать зовут к столу, а раньше проголодаются,
прибегут, достанут мясо из котла, поедят и опять убегают.
Мать у Семёна Прокопьевича была работящая. Не только по дому всю
работу успевала делать, но и орехи заготавливала с семьёй. Сами веяли,
сушили, взвешивали. Купец Завадовский, который жил в Тымске Каргасокского
района, давал деньги, продукты, коня. Запреты в охоте и рыбалке были и
соблюдались.
Семён Прокопьевич рассказал, как надо охотиться на медведя:
– Собак на охоту брать надо. У медведя «щекотливое» место – пятки. Собаки
со всех сторон набрасываются на зверя. Тут уж охотник не зевай. Я добыл
5 медведей. Однажды медведь сильно покалечил мою собаку. Я взял её на
руки и нёс 10 километров.
Много лосей добыл охотник.
– Ходил на лося скрадом, как волк, на брюхе полз. Гонять приходилось их по
два километра и больше. А раненный лось чаще всего ложится, – продолжил
свой рассказ наш хозяин.
Женился Семён Прокопьевич в 28 лет, жене Лене тогда 25 лет исполнилось.
Жили бедно: ни обуться , ни одеться, и дом худой был. Тогда он решил сам
обеспечить жильём свою семью: заготовил лес, ошкурил, построил дом
8 на 8 из кедровых крепких бревен, сенки 4 на 12. В дом перешли в 1964 году.
Прожил жизнь нелёгкую Семён Прокопьевич. Дети пошли – в школу
отправлять надо. Охота не приносила большого достатка, поэтому скот пас.
А ночью сено косил и метал. До сих пор держит скотину Семён Прокопьевич.
Молоко, мясо – всё своё.
– Осенью с женой шишковали. День бьём шишку, вечером обрабатываем.
За пять дней заготавливали тонну орехов. Ночи не спали,– вспоминает селькуп.
– Молодой здоровый был, в молодости даже зимой возле костра с мылом
мылся и не болел, в больницу ни разу не ходил. Даже сейчас, когда насморк,
встаю на лыжи и бегу вокруг ночёвки до пота.
Много интересного узнали мы от него. Например, о том, что видел
священное дерево в вершине Каргасокской речки. Кедр стоит, лыжи-голицы
114
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
подвешенные, ружье, котелок. Такое поверье было раньше, что если умирает
охотник, ему оставляют все необходимое.
В Тюхтерево видел священный амбар. Он стоял рядом с домом шамана
Гоголева.
До войны это ещё было. Хоть и запрещалось посторонним входить в
амбар, а тем более трогать руками деревянных идолов – кавалозов (кукол),
но дети – любознательный народ. Зашли, рассмотрели все с интересом, взяли
в руки. Три года болячки на всем теле мучили Семена Прокопьевича. Сам себя
вылечил потом.
Многое мы узнали из разговора с Семеном Прокопьевичем о его жизни,
о селькупах. За успехи в охоте был он не раз награждён. Особенно гордится
тозовкой, которую вручил ему генерал-лейтенант Еременко, часто приглашали
его в президиум различных торжественных мероприятий.
Мы благодарны Семену Прокопьевичу за замечательный рассказ и желаем
ему здоровья, еще долго жить, как жили его отец и дедушки и успехов на
рыбалке и охоте, не стареть, и не болеть.
Опубликовано: в газете «Нарымский вестник».
ТекстNo39
САИСПАЕВ КОНСТАНТИН ДМИТРИЕВИЧ
Рассказал: Саиспаев Константин Дмитриевич, 1931 г. р., м. р. – с. Напас (на реке
Тым) Каргасокского района Томской области.
Записала: И. А. Коробейникова
Саиспаев Константин Дмитриевич родился 14 июня 1931 г. в с. Напас
Каргасокского района, Томской области. Был призван в ряды Красной Армии
Парабельским райвоенкоматом Томской области. Проходил обучение в
г. Даурия Забайкальского края. Служил в составе военной части 83561, 508-м
зенитно-артиллерийском полку. Рядовой, связист (телефонист). Срок службы:
20.01. 1953 г. – 01.12.1953 г. А с 24.01.1953 г. по 27.07.1953 г. рядовой Саиспаев
участвовал в боевых действиях в Республике Северная Корея. В одном из
боёв Константин Дмитриевич получил ранение в голову. После лечения в
госпитале был комиссован. После службы Константин Дмитриевич работал
в Парабельском сплавучастке Парабельского леспромхоза вальщиком леса,
компрессорщиком на маслозаводе, скотником на ферме «Путь Ленина» в
д. Толмачёво Парабельского района.
Опубликовано: «Нарымский вестник».
115
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
ТекстNo40
Сказки и рассказы селькупки Ирины
О ЛЮДМИЛЕ ДЕНИСОВНЕ ШАДРИНОЙ
(МАРТЫНОВОЙ-ГРЯДЮШКО)
Автор текста: Алёна Юрьевна Луговская (дочь Л. Д. Шадриной).
Учитель, организатор, краевед – это всё таланты моей мамы Людмилы
Денисовны Шадриной. Все эти таланты были развиты ею с самого рождения.
Ещё в детстве она любила выступать, когда приходила в гости к кому-нибудь.
Когда училась в Новосельцевской школе-интернате, вместе с другими детьми
организовывала выступления не только в Новосельцево, но и ездили с
концертами по окрестным сёлам. Когда стала взрослой, ее таланты буквально
расцвели.
Учителем мама проработала 40 лет, и я, наверное, не ошибусь, если
скажу от имени каждого её выпускника, что это самый лучший учитель за всё
обучение в школе. До сих пор её ученики, а первым выпускникам уже около
50 лет, с радостью ждут встречи с ней, звонят, чтобы даже просто поговорить.
Наверное, она для них – это светлая частичка их детства – первая учительница.
Её выпуски были всегда самыми дружными. И все ученики, которых я помню,
выросли хорошими людьми, добрыми, отзывчивыми, потому что эти качества
были заложены в них ею, как основание дома, по кирпичикам.
Об учителе можно судить по его ученикам. Её ученики – лучшие! Многие
из тех, кого она не учила, хотели бы оказаться на месте её учеников. Только
её классы постоянно ходили на экскурсии, в походы, ездили с выступлениями
в другие сёла. Много лет она вела в школе кружок «Юный турист», и чего
только не узнали дети за это время, и где только не побывали: в разных местах
района, области и даже в Хакассии.
Её оптимизм и неисчерпаемая энергия никогда никому не давали скучать.
Это по истине источник неиссякаемой энергии, потому что и сейчас её
жизненная активность не уменьшается с годами, наверное даже возрастает.
Мама и сейчас с энтузиазмом берется за любые дела: без неё не проходит
ни один праздник села. Она участник самодеятельности, выступает не только
на праздниках села, но и выезжает на концерты, смотры в район, область.
После ухода на пенсию из школы, она работала в Нарымском ДК,
организовывала детский досуг. И даже сейчас, когда не работает там,
ни одно мероприятие для детей без нее не обходится.
Мама очень любит путешествовать, не сидит на месте. Ей всегда нужно
чем-то заняться: что-то организовать, где-то выступить, куда-то съездить! Это –
неугомонный человек. В то же время она очень любит отдохнуть на природе:
116
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
порыбачить, пособирать грибы и ягоды. Но больше всего, наверное, она любит
просто прогулки в лесу, когда наслаждаешься природой и наблюдаешь.
Своих учеников и нас, своих детей и внуков, она тоже научила жить в
единении с природой, уметь наблюдать и видеть порой то, что не видят
многие другие. Её всегда интересовал родной край: природа, история, обычаи
предков. Самое любимое её занятие – составлять родословную. Ей очень
интересно знать, кто были наши предки. Об этом она расспрашивала стариков,
ездила в архивы – Парабельский и Томский. Ей очень нравится общаться со
старыми людьми, которые могут поведать много интересного.
Её любимый девиз: «Старость меня дома не застанет. Я в дороге, я в
пути!» И действительно, она находится в постоянном движении. Говорят,
движение – это жизнь. Так она не только сама живет, но и заводит окружающих.
В нашем селе таких людей больше нет. Это самый замечательный человек.
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo41
Самозапись: И. А. Коробейникова.
О СЕБЕ
Я родилась в ю. Пыжиных на Оби (Каргасокский район Томской области),
в семье рыбаков и охотников. Старших внуков в нашей семье воспитывала
прабабушка Чинина Мария Ивановна. Муж ее Аким Николаевич Чинин был
родом с реки Васюган. Когда умерла прабабушка, воспитанию внуков все свое
свободное время посвящала бабушка Малькова Анна Акимовна, муж которой,
Пётр, был родом из ю. Ласкиных. Деда своего я не знаю, он рано умер, замёрз
на охоте. Свою аджӱку (бабушку по отцу) я очень любила. Благодаря ей,
я научилась говорить на селькупском языке (т.е. я, в большей степени, носитель
именно ласкинского говора чумылькупского диалекта). Она меня всякий раз
брала с собой на рыбалку проверять фитили, и капканы в лесу мы проверяли
вместе, и беличьи шкурки мяли, и армагай (суп с крупой и порсой) варили,
и с младшими моими братьями няньчились. Знала она и множество сказок,
да только я слишком маленькая была, ничего почти не запомнила.
Наша семья в Пыжино жила недолго. Когда мы, дети, подросли, надо было
нас отдавать в школу. Уезжали сначала в деревню Ильино, затем в Каранак, а
с 1961 по 1970 г. мы жили в Ласкино, а учились в Новосельцевском интернате
народов Севера. В 1970 г. переехали в Каргасок.
Нембика, моя бабушка по матери, Маргина Татьяна Павловна, выросла
в ю. Маргиных на реке Васюган, затем жила в ю. Наунак, и только когда
не стало в живых моей аджӱки, её, слепую уже, перевезли к нам в Каргасок.
117
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Говор Пыжино и Ласкино, в общем-то, ничем не отличался (как, допустим, говор
Ласкино и Иванкино – вот здесь есть существенные различия). Единственное,
на что я обратила внимание, аджӱка говорила мне: “Омдленд!”, “Важленд!”,
“Чаджленд!” и т.п. У нембики окончания глаголов повелительного наклонения
звучали по-иному: “Омдэш!”, “Важэш!”, “Xаджэш!”.
До школы мы, ребятишки, разговаривали дома на родном языке, когда
стали учиться в интернате, перестали говорить по-своему. Родители или
бабушки говорят по-селькупски, мы отвечаем им по-русски. Стали стыдиться,
так как в интернате никто из детей своего родного языка уже не знал и не
пользовался им. И стремление его знать не приветствовалось.
Когда в 1971 г. я закончила Колпашевское педучилище и была направлена
на работу в Нёготскую 8-летнюю школу, бабушек моих уже не было в живых.
В 1972 г. один за другим умерли эл-авем (отец с матерью), и разговаривать
стало не с кем. В Нёготке в те годы селькупская речь уже не звучала совсем.
Только пока жива была там Чужина Устинья Ивановна, родная сестра моей
прабабушки, она приходила ко мне в гости, пила чай, курила и разговаривала
со мной на родном языке. Я помню, с какой великой радостью и восторгом я
слушала родную речь и отвечала ей по-селькупски.
Затем многие годы я не слышала язык своих предков, и только, когда я с
семьёй переехала в Парабель, я вновь услышала его из уст Саиспаева Дмитрия
Петровича, двоюродного брата моей аджӱки Анны Акимовны. Кстати, его
русская жена Платонида Ивановна прекрасно владела селькупским языком,
освоив его за 60 лет совместной жизни как русский.
В конце 1980-х гг. было создано селькупское общество “Колта куп”, возникла
необходимость возрождения чумылькупского языка. Я стала встречаться
со стариками, вспоминать вместе с ними прежнюю жизнь, обычаи, слова
и фразы. Потом были годы учёбы в Томском пединституте, экспедиции по
районам – Парабельскому и Каргасокскому. В результате появился
чумылькупский разговорник [Купер, Пустаи 1993]. В Парабели при Доме
детского творчества была создано детское объединение «Колта куп» по
изучению культуры и селькупского языка, в которую вошли как селькупские,
так и русские дети. Вот для них я и решила записать и издать сказки на
селькупском языке.
Опубликовано: публикуется впервые.
118
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ТекстNo42
ЧАСТЬ II. НЕСКАЗОЧНАЯ ПРОЗА
МАЛЬКОВ ВИКТОР СТЕПАНОВИЧ
Рассказчик: Мальков В. С., 1909 г. р.
Записала: А. И. Кузьмина, в июле 1968 г. См.: Архив Кузьминой в Гамбургском
университете. Baӣā 14. Hӱӓt 3 : 49–57
Машек салдат ūмбат. Машек ӄwäндат, машек ōӷолалешпыт Āсенаӷыт.
Машек нынд нāгур äреӷынд ōӷолалджешпыт. Нутä машек rwäндыт
Кемерованд. Мат начит ӯд′ж′ак шедъ под. Машек начинд ūӷыт солдат. Мат
начит wӷак армиӧаӷыт муrтыт äрет. Ми начит (ваӧуйчут) мӧдетчут.
Меня в солдаты взяли. Меня повезли, меня учили в Асино. Меня там три
месяца учили. Оттуда меня увезли в Кемерово. Я там работал два года. Меня
оттуда взяли в солдаты. Я там был в армии (на передовой) 6 месяцев. Мы
там воевали.
Меня первый раз танк смял. По ноге моей танк прошёл. Я три дня от своих
товарищей остался. Меня оттуда лечили. Три дня лечили меня. Меня оттуда
вперёд отправили.
Я воевал. Две реки перешёл. Меня вперёд отправили. Перевезли. Я вперёд
иду. Переправился (я через реку). Вперёд меня отправили. Впереди местность
проверить (смотреть). Я туда пошёл, придя обратно, сказал командиру:
«Немец здесь. Сидят за речкой». Он мне сказал: «Давай скорей пойдём».
Я отправился, догнал его. Скорей пошли. Позади солдаты идут. Мы
торопимся. Я привёл командира к речке. Мы с ним хотели на немцев взглянуть.
Командир вверх встал, чтоб взглянуть. Оттуда немец увидел нас и оттуда
стрелил в нас обоих. Обоих поранил. Мой командир не дышал.
Потом я рукой показал, рукой махнул, голову вверх не подымай, назад.
Он понял. Назад, он крикнул. Оттуда идёт фельдшер. К нам пришел. Дойти
не может к нам. Он обмотку разматывает. Размотал. Нас оттуда давай
подтаскивать. Вот вытащил, обмоткой вытащил.
Командира убили совсем. Меня перевязали. Положили в окоп. 6 часов я в
окопе лежал. Меня оттуда потащил санинструктор. Меня он тащил. 50 сажень.
Потом на лошади везли.
Меня в первую деревню привезли. Тут у меня выдернули осколки из
ноги. Оттуда меня обратно везти начали. Меня оттуда на линию привезли на
машине. Я лежал в больнице два года и 4 месяца. Оттуда меня вылечили, я
ходил.
Оттуда меня обратно отправили. Я домой приехал. После этого я дома живу.
119
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
1. Конкурс сказок «Легенды Севера»
Конкурс сказок – «Легенды Севера» – был объявлен зимой 2006 г. Правовым
Информационным Центром. Положение о конкурсе было опубликовано в
брошюре «Информационный сборник», которая распространялась по всем
северным районам Томской области, затем в газете «Нарымский вестник»
18 января 2006 г.
Активное участие в объявленном конкурсе приняли члены детского
объединения «Колта куп» Парабельского Дома детского творчества (педагог
Коробейникова И. А.) и кружка «Юный турист» Нарымской средней школы
(руководитель Шадрина Л. Д.). На конкурс были представлены сказки
собственного сочинения, т.е. авторские (!) сказки.
Участниками конкурса были: Луговской Юрий, Луговская Наталья
(Нарым); Вялова Софья и Ветова Нина (Парабель); Быкова Ксения, Быкова
Анна(Новосельцево); Макшин Иван, Перемитин Константин, Саиспаева
Алёна(Парабель); Муратова Екатерина(Толмачёво) и другие ребята.
Итоги конкурса подводил совет Ассоциации коренных малочисленных
народов Севера «Колта куп». Победителями были названы Луговская Наташа и
Саиспаева Алёна. Им были вручены Дипломы и ценные подарки на очередном
фестивале «Легенды Севера» (в 2006 г.), ежегодно проводимом в селе Парабели
на Оськином озере. Это были большие мягкие игрушки. Все участники этого
конкурса были также отмечены подарками и благодарственными письмами.
В данный сборник для публикации были отобраны 10 лучших, по мнению
автора-составителя сборника, сказок.
ТекстNo43
МЕДВЕЖОНОК – НЕСЛУХ
Автор: Луговской Юрик, 9 лет (1999 г. р.), внук Л. Д. Шадриной.
«Жила в урмане медведица. Родился у неё лютой зимой совсем крохотный
медвежонок. До весны он подрос, и мама повела его на первую прогулку.
Любопытным оказался кыбыльджига корглика (маленький медвежонок). Всё
ему хотелось посмотреть, на зуб попробовать. Так радовался медвежонок
свободе, ведь в берлоге-то места мало, а ещё темно и скучно.
Долго бродили по лесу мама-медведица и сын-медвежонок. Многому
научила его мудрая мать. Но все медвежата непослушные, и этот тоже не
очень старался слушать свою маму. Вот и случилась с ним эта история.
Отстал он однажды от мамы. Долго муравейник ворошил, кисленьким
лакомился. Потом к речке побежал. А у лесной речки берега крутые. Свалился
120
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
кыбыльджига корглика в таёжную речку, только брызги и рыба в разные
стороны.
И захотелось ему рыбку поймать. Мама говорила ему, что рыба вкусная, а
попробовать-то не приходилось. Стал он рыбу гонять – ловить, да наткнулся
на такую страшную большую щуку (варг печа). Наверное, она из-за коряги
выплыла. Медвежонок от испуга не заметил, как на берег выскочил. А варг
печа голову высунула, зубастую пасть разинула. Нет, такую рыбу опасно ловить,
лучше лесной ягодой лакомиться. Побежал он обратно в лес, а там уже мама-
медведица его ищет. Вот была ему взбучка! Шлёпает мама и приговаривает:
«Не ходи один! Не ходи один!»
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo44
БЕЛКА
Автор: Перемитин Костя, по национальности русский, член д/о «Колтакуп».
У красавицы Аннуки жила в клетке белка. Она была ручная, ела из рук
девушки. Однажды пошла она в тайгу за грибами и взяла с собой белку.
Договорились они соревноваться: кто больше грибов наберёт. Грибов было
очень много. Белка быстро насобирала в туесок боровиков и вернулась на то
место, где осталась хозяйка.
Красавицы Аннуки не оказалось поблизости, зато белка обнаружила
медвежьи следы. Медведь схватил девушку и утащил в темницу. Позвала
белка на помощь лесных белок, добежали они до берлоги медведя.
Пока белка разговаривала с медведем, отвлекала его, уводила подальше от
избушки, её лесные подруги сломали запор. Девушка схватила свой кузовок с
грибами и убежала домой. Вскоре и белка появилась, да не одна, а со своими
помощницами. И все они стали жить в доме Аннуки.
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo45
ЛЕСНОЙ ЦАРЬ
Автор: Луговская Наташа, внучка Л. Д. Шадриной.
Жила девушка в одной лесной деревне. Она очень любила природу, и
природа отвечала ей тем же. Звери её не боялись, брали пищу из рек, играли с
ней. Самое любимое занятие девушки – прогулки в лесу, где она знала каждый
кустик, каждое деревце. Во время прогулок она пела. Красивее её голоса не
было ни у кого. Все звери затихали и заслушивались. Однажды девушка, гуляя
121
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
по лесу, встретила змея, но не обычного, на голове этого змея была, как ей
показалось, корона. Сначала она думала, что это ей померещилось, но она
стала встречать этого змея чаще.
В одну из воскресных прогулок её взгляд привлекло на пеньке что-то
блестящее. Присев, она увидела колечко.
Девушка подняла это кольцо, и тут появился змей и заговорил с ней: «Милая
девушка, раз ты нашла мою корону, пусть она будет тебе моим подарком. Это
не простое колечко. Если ты наденешь его на мизинец – станешь понимать
язык животных. Если случится беда – надень его на безымянный. Тебе
звери помогут в любом горе. И ещё много всего объяснил ей змей. Девушка
примерила колечко, оно любому пальцу было впору. После этого её прогулки
стали ещё интереснее.
Но однажды во время прогулки на девушку напал злой дух и унёс её
далеко-далеко. Она долго плакала, потом вспомнила про колечко и надела
его на безымянный палец. Вдруг со всех сторон к избушке злого духа стали
собираться разные звери, слетаться птицы, сползаться змеи. Не ожидал дух
такого нашествия. Вперёд выполз знакомый змей, который дарил колечко,
ударился о землю и превратился в красивого юношу.
Юноша сразился со злым духом и победил его. Оказалось, что змеем был
молодой лесной царь – молодой и красивый юноша. Девушка полюбила его,
и они сыграли свадьбу, на которой веселились все лесные жители. Красивее
этой свадьбы ещё не было. Так девушка стала лесной царицей.
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo46
ЛЕГЕНДА О СТЕКЛЯННОЙ ПТИЦЕ
Авторы: Ветова Нина и Вялова Софья, внучки Вяловой (Мальковой) Тамары
Викторовны.
Давным-давно рос на земле волшебный лес. Ёлки в нём были не простые,
а новогодние. На маленьких ёлочках было мало игрушек, а когда они
подрастали, на них появлялись всё новые и новые. Игрушки были живыми, они
общались, путешествовали по веткам. На еловых лапках у них были домики
и даже целые города.
И вот однажды на самой красивой ёлке выросла прекрасная золотая птица.
Своим сиянием она озарила весь волшебный еловый лес. Такой красоты никто
никогда не видел! Все восхищались чудесной птицей, и она возгордилась.
Решила помериться с самим солнцем!
– Эй, солнце! – крикнула глупая птица. – Я ничем не хуже тебя. Уступи-ка
мне место в небе, пусть весь мир любуется моей красотой!
122
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Ничего не ответило солнце. Только вспыхнуло в гневе – и погасла навсегда
красота наглой птицы. А вместе с ней исчез с лица земли весь волшебный лес.
Теперь только раз в год ненадолго, в канун новогоднего праздника, появляются
на белом свете нарядные волшебные деревья, оживают их обитатели. А
светятся ёлки теперь только по вечерам, чтобы не сердить солнце.
Но недолго длится веселье. Как только пробьют часы (может сразу, а может
и через две-три недели), с ветки с печальным криком срывается золотая
стеклянная птица и разбивается вдребезги. В этот же миг волшебная ёлка
исчезает до следующей зимы. И так каждый год: оживает и разбивается
золотая птица. Никто не знает, откуда она берётся и где упадёт.
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo47
ЛЕГЕНДА О КРЫЛАТЫХ КОНЯХ
Автор: Ветова Нина и Вялова Софья, внучки Вяловой (Мальковой) Тамары
Викторовны.
В давние времена кони были крылатыми и летали, до тех пор пока не
случился ураган. Он подхватил коней и унёс их далеко-далеко, неизвестно
куда.
С тех пор те кони, которые чудом спаслись, для тяжести стали прибивать к
копытам подковы. Но с подковами, увы, нельзя взлететь, вот крылья у них и
отпали за ненадобностью.
Только одному коню повезло. Жил он на горе Пегас, и подкова у него
была волшебная. Давно этого коня на земле на видно. На горе этой спрятана
волшебная подкова, и её охраняют силы зла. Если какой-нибудь конь её
найдёт – станет летать, как птица! Она всегда будет с ним. Потеряет – найдёт,
украдут – вернётся. До тех пор, пока сам её не отдаст.
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo48
ОТВАЖНЫЙ САМОКА
Автор: Быкова Ксения, внучка Тайзакова Мифодия Никитича, в последнее время
проживающего в с. Новосельцево Парабельского района Томской области.
Жил на Оби отважный селькуп по имени Самока. С малых лет он никого
и ничего не боялся. За смелость его полюбила девушка Кадэрна. Самока
хороший охотник и рыбак был.
123
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
На совете старейшин решили, что Самоке нужно жениться. Он взял в жёны
Кадэрну. Хорошо зажили. Жена всё умела делать, однако она не могла иметь
детей. Как охотнику без детей?
Старейшины посоветовали Самоке взять вторую жену-девушку Агре из
соседней деревни. Самока взял вторую жену.
Кадэрна так говорила:
– Хорошо быть женой Самоки-охотника. Когда мужа разуваю, все юрты
радуются. Мой муж со всеми поделится добычей, у кого нет еды.
Агре так говорила:
– Худо быть женой Самоки-охотника. Когда одежду мужа развешиваю для
просушки, сердце моё разрывается от злости. Опять мой муж отдал лучшие
куски мяса чужим старикам и чужим детям. Из-за сородичей мои дети едят
одну рыбу, а мяса совсем мало.
Самока не знал, что думают о нём его жёны. Он заботился о всех юртах и
редко задерживался в своей деревенской избушке.
Так и прожил он свой короткий век, на охоте да на рыбалке. Свалила его
хворь и не стало его среди живых. Загоревал народ по Самоке, как проводили
его в Нижний Мир. Редко сытыми спать ложились. Старики и сироты стали
просить его вернуться из Нижнего Мира, напоминали ему, как они трубку
набивали и уголёк подносили.
Старшая жена Кадэрна, плача, приговаривала:
– Разве я тебя не любила? За короткую ночь успевала просушить одежду
и обувь.
Слушал-слушал Самока в Нижнем Мире эти голоса и, собравшись с силами,
полез на белый свет.
Кадэрна увидела сон про мужа и начала готовиться к его приходу.
В полночь муж вернулся. Старшая жена его встретила. Агре не выдержала
и убежала, крича по дороге: «Не вернусь больше, не хочу свой кусок в чужой
рот класть».
Кадэрна тем временем согрела мужа, сухую меховую одежду дала. А наутро
Самока пошёл на охоту.
Тот, кого народ любит и помнит – бессмертен. Так сказка говорит.
Опубликовано: публикуется впервые.
ПЕРЕВОД СКАЗКИ «ОТВАЖНЫЙ САМОКА» НА НАРЫМСКИЙ ДИАЛЕКТ
СЕЛЬКУПСКОГО ЯЗЫКА
Варгыха Колдогэт орфул чумэлгуп, квэрат табэп Самока. Кыбыльджига эҳа
таб, кодыпнай ай кайнай ā ларымбых. Натко табэп надырныт надэк Кадэрна.
Самока фа квэлчэдэл ай маджел куп эҳа.
124
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Аралджигала кадэмбадэт табэн надэгу. Таб иҳыт паятко Кадэрнап.Фак
варгэхат. Пая вес тӓнут мешпэгу, ундо табэнан ā эхат кыбамарла. Кандук
маджел кулан кыбамаргалк?
Аралджигала кадэмбадэт Самокан игу шэдэмджел паяп – надэп Агре ā
кундаек эдэутэ. Самока иҳыт шэдэмджел паяп.
Кадэрна ныльджик чэнчэха:
– Фак эгу маджел кулат Самокат паятко. Кужат пј в нинглешпам, вес эд
андэлба. Ман арам вес кулан мешпыт ваджеп, квэлп, коднан амгу чангва.
Агре ныльджик чэнчыха:
– Кошкалк эгу маджел кулат Самокат паяхе. Кужат тэдомылап арат эдэшпам
чагэгу, хиджем манан нишклешпа, няйватпа. Ай ман арам меҳыт фа ваджел
лагалап арк аралджигалан ай арк кыбамарлан. Тамдэр чат ман эльмадла
авешпат квэлп, ваджь урук кыбаек.
Самока ā тӓнухыт, кай тӓрбадэт табэт чат паялат. Таб пялдэмбат вес кулан
эдэгэт ай оккэрни̇ чаджэшпы маджӧнд, Колдонд ондж мадоутэ.
Ныльджик варгыҳа таб ондж чвэга пот, квадэшпле ваджеп, квэлп. Кёдэмба
таб ай кумба. Кекэлджэмбадэт, чурхадэт чумэлгула Самокат чат, кужат
кудэлбадэт табэп Ылгыл чвэчэн. Амначчэмбадэт, амнак кыбамарлап кондэгу
панэшпыхадэт. Аралджигала ай кыбамарла тытымбат мадэргу табэп паралгу
Ылгыл Чвэчэутэ, танэтэмбадэт табэн, кандук табла канджеп ай тӱллагап
тадэшпыҳдэт табэн.
Варг пая Кадэрна, чурле, чэнчэха:
– Мат табэп рази ā надэрквам? Чвэга петкэт чагрешпыхам тэдомылап ай
пј влап.
Ӱнголджэмбы – ӱнголджэмбы Самока Ылгыл Чвэчэгэт таблап ай, такылбле
орт, чанджэшпа котэ, эннэ.
Кадэрна пет конджэрныт сон арат чат ай тытымба ачэгу табэп.
Пельджӧмгэт ара паранна. Варг пая табэп чвэдэмбат. Агре кунэмба, ваттогэт
парква таб:
– Ā параллаге тэка, ā кыгак ондж лага арк аконд панэшпэгу.
Кадэрна пӧдэджембыт арап, чагэбэл пӧтпэл тэдомылап меҳыт. Карт Самока
квэнба маджӧнд хуручэгу.
На куп, кодэп кула надрыт ай танут – оккэрни̇ илэмбэл.Ныльджик чаптэ
чэнча.
Перевод: И. А. Коробейниковой
125
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ТекстNo49
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ЛЯГУШКА АЛЬДЖИГА
Автор: Быкова Анна (14 лет), сестра Быковой Ксении, внучки Тайзакова М. Н.
На берегу реки Оби жила семья селькупов. Они были очень дружной
семьёй. Отец Надоль был охотником и рыболовом. Мать Агре была на все
руки мастерица.
Было у них двое детей. Сын Ибо и дочь Саян. Играли они целыми днями и
не хотели помогать родителям. Но однажды отец ушёл на охоту и не вернулся,
и все заботы легли на плечи матери. Она, бедная женщина, разрывалась
между домом и своей больной матерью, которая жила в соседней юрте.
Она отдавала ей свои последние запасы еды. И вскоре все запасы кончились,
и она стала ходить на охоту и рыбалку сама! Но однажды она провалилась в
прорубь, простудилась и заболела. Все заботы о доме и о больной матери и
бабушке упали на плечи Ибо и Саян.
Однажды Саян сказали: «Кислая и очень полезная ягода клюква растёт на
болотах летом, а собирают её поздней осенью. Но не все знают, что самая
сладкая клюква бывает, когда она перележит зиму под снегом». Как раз была
весна, апрель месяц, снег ещё не растаял. Узнав об этом от людей, Саян пошла
за ягодой. Следуя ощупью за клюквой (куда клюква ведёт, туда и она идёт),
Саян незаметно сошла с набитой тропы. Ничего не видя, кроме своей клюквы,
ползёт она и ползёт. Еле передвигает за собой почти полную корзину, вся
мокрая и грязная. И так она прошла к сгнившему пню, из которого выскочила
лягушка. Саян испугалась, отпрыгнула назад и опрокинула корзину с ягодами.
Села она и заплакала, тут лягушка ей говорит: «Не плачь, Саян, я тебе помогу».
– Как ты мне поможешь? Ты же лягушка.
– Я не лягушка, – сказала лягушка. – Я принц Альджига!
Саян не поверила и ещё пуще заревела. И тут лягушка превратилась в
прекрасного принца.
Придя домой, Саян поняла, что влюбилась и рассказала обо всём матери.
Та лишь покачала головой и промолчала.
На следующий день Саян снова собралась в лес, теперь она знала, куда
идти, чтоб вновь встретить Альджигу.
И так тайком они продолжали встречаться, но Ибо начал подозревать, что
сестра что-то утаивает от него, и решил за ней проследить.
И вот ясным тёплым утром Саян пошла за грибами, а Ибо пошёл следом
за ней. Пройдя немного, он увидел свою сестру и прекрасного юношу рядом
с ней. Ибо удивился.
126
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Придя домой, он рассказал матери, та лишь вновь покачала головой
и принялась ему объяснять: «Ибо, когда ты станешь взрослым, ты тоже
полюбишь девушку, это происходит со всеми». Но Ибо так ничего и не понял.
Он был ещё совсем мал, и не хотел, чтобы у них в семье появился посторонний
человек. Он долго переживал, а потом решил уйти из дома.
Саян, узнав об этом, побежала за помощью к Альджиге, чтобы он помог
найти брата. Принц обещал помочь и сказал: «Иди домой, а я приведу брата».
Саян пошла домой, а через два дня принц привёл брата Ибо, всего в
царапинах, в изорванной одежде. Ибо рассказал матери, как принц спас его от
волка. Мать поняла, что Альджига – хороший человек. И как раз в этот момент
принц предложил Саян выйти за него замуж. Мама очень обрадовалась и
благословила их. Сыграли свадьбу и жили долго и счастливо.
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo50
СЕЛЬКУП И МЕДВЕДИЦА
Автор: Саиспаева Алёна, внучка Саиспаевой Аксиньи Александровны.
В одной деревушке жили отец-селькуп со своим сыном. Отец любил
охотиться на зверей и учил этому своего сына. Сын его был очень
способным и всему очень быстро учился. А в лес один не ходил, потому что
отец его не отпускал. А всё потому, что в лесу жила Медведица. Она очень
любила детей и забирала их себе.
И вот однажды надоело мальчику сидеть дома. Он взял и ушёл в лес.
Долго он шёл по лесу, пока не понял, что заблудился. Сел на пенёк и стал
плакать. Вдруг затрещали деревья, начали ломаться ветки, и к мальчику вышла
Медведица. Увидев мальчика, она спросила: «Почему ты плачешь?» А мальчик
ей ответил: «Отец не разрешал мне ходить одному в лес, а я его не послушал
и ушёл. А ещё к тому же и заблудился».
Медведица взяла мальчика за руку и повела его к себе в берлогу.
Отец мальчика не находил себе места. Он пытался найти его, но это было
безуспешно.
С тех пор прошло 20 лет, как мальчик живёт у Медведицы. Он возмужал и
стал красивым парнем. А Медведица была прекрасной девушкой, которую
заколдовала противная старуха. Чтобы превратиться обратно, она должна
была прожить с кем-то из людей ровно 20 лет. И вот в один прекрасный день
Медведица превратилась в прекрасную девушку. Увидев её, сын охотника
сразу влюбился в неё. Девушка рассказала ему всё про свою судьбу. Услышав
127
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
это, парень предложил ей вернуться в жилище отца. И она долго думала и
согласилась.
Они очень долго брели к дому охотника. И вот, наконец, пришли. Отец,
увидев сына, очень обрадовался и принял к себе в дом прекрасную девушку.
С тех пор они стали жить втроём.
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo51
СЕЛЬКУП И МЕДВЕДЬ
Автор: Луговская Наташа (10 лет), внучка Л. Д. Шадриной, с. Нарым.
Однажды встретились Селькуп-рыбак и Медведь. Пошёл селькуп на
рыбалку и поймал большую рыбу. Медведь её схватил и говорит:
– Это моя рыба!
А Селькуп говорит:
– Это моя!
Долго они спорили. Селькуп предложил Медведю:
– Давай рассказывать сказки. Кто больше расскажет – тому и рыба
достанется.
Селькуп начал рассказывать про Норку и Выдру:
– Жили как-то на реке Норка и Выдра. Были они белыми. Решили
они покраситься. Нашли они растопленную глину. Начала Норка Выдру
раскрашивать. Раскрасила её красиво. А потом Норка стала раскрашивать
Выдру, но у неё ничего не получалось. Она взяла и вылила всю глину на Выдру,
и стала она коричневой.
Медведь стал рассказывать тоже про Выдру:
– Однажды Выдра пошла на охоту на болото. Шла-шла, и вдруг провалилась
в болото. Пролетает мимо Тетерев и говорит:
– Что, Выдра, помочь?
– Помоги, пожалуйста, – попросила выдра.
Тетерев набросал ей сучья, и Выдра вылезла.
Через некоторое время в беду попал Тетерев. За ним гналась Лиса и
поранила ему крыло. Тетерев добежал до реки, и деваться ему было некуда.
Тут появилась знакомая Выдра и перевезла его на себе через реку.
Так они помогли друг другу.
– Ну, чья сказка лучше? Я думаю, что твоя, – сказал Селькуп.
– Нет, твоя лучше, – сказал Медведь.
И так они спорили, пока не пришла Выдра и не утащила рыбу.
Опубликовано: публикуется впервые.
128
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ПЕРЕВОД СКАЗКИ «СЕЛЬКУП И МЕДВЕДЬ» НА НАРЫМСКИЙ ДИАЛЕКТ
СЕЛЬКУПСКОГО ЯЗЫКА
Оккэр бар чвэдэмбадэт чумэл квэлчэдэл куп ай Корг. Квэсса чумэлгуп
квэлчэгу ай кватпат варг квэлп. Корг табэп орралбат ай чэнча:
– На ман квэл.
Чумэлгуп чэнча:
– Ман квэл!
Кунд табла квэдэмбэҳадэт. Чумэлгуп кадэмбат Коргэн:
– Чаптэрлай! Код урук кочек чаптэрла – табэн квэлп мелебе.
Чумэлгуп тытымба чаптэргу Тӧт чат ай Нарг чат:
– Варгыҳадыт кандук – то кыгегыт Тӧт ай Нарг. Эҳадэт чаг. Кыгыхадэт табла
мыдытку.Комбадэт табла пӧтпэл чуп. Тытымба Тӧт Наргоп мыдытку. Мыдынна
кведжек. Катэ Нарг тытымба Тӧдэп мыдэшпэгу, ай каймнай ā мыдынна.Таб
иҳыт ай камджэмбат вес чуп Тӧдэнд, таб эджемба хаг.
Корг чаптэрна най Тӧдэтко:
– Оккэр бар Тёт квэнба хуручэгу нярэнд. Чаджы – чаджы,омби тудэрна
нярэнд. Вашэджешпа нынд Кӧв ай чэнча:
– Кай, Тӧт, пялдэмбэгу?
– Пялдэмблел,пажалыстыр, – мадэрна Тӧт.
Кӧв кэлэмбат табэн молап, ай Тӧт чанэмба.
Оккэр бар Лога нӧдымбат Кӧвеп ай кэрэмбат табэн тулап. Кӧв мидымба
кыгенд, ай кучад табэн кадэбогу? Нынд эджемба танвадэл Тӧт ай ӱголбат
табэп кыге таэ.
Ныльджик табла пялдымбадэт онэндж пирэнд.
– Кодэт чаптэ фаее? Мат тӓрбак, тат чаптэ фаее, – кадэмбат Чумэлгуп.
– А, тан чаптэ фаее, – кадэмбат Корг.
Ныльджик табла квэдэмбыҳадэт кунд. Тӧмба Тӧт ай твэлэмбат квэлп.
Перевод: И. А. Коробейниковой
2. Авторские рассказы, поэмы, песни
ТекстNo52
НЕ, МЫ С САХАРОМ НЕ ПЬЁМ.
РАССКАЗ
Автор: Вебер (Тобольжина) Людмила Константиновна.
С. Инкино, Колпашевский район.
Старая остятка Ульяна плывет в обласке по Пурьянге, вслушиваясь в
ширканье весла о борт обласка и одновременно к самой себе. Как это схоже:
129
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
от работы с годами истирается весло о край обласка и свои кости, которые
ломит словно у старой лошади: «Шипко руки свербят, крыльца крутит. Своя
шкура сопсем плохой стал – толко ранка сашиват. Клас плохо смотрит, слеса
мешает впереди то ли лось, то ли коряка маячит, то ли обласок с кем. Узкие
плечи, лицо закрывает дегтярная сетка дели.
Дебош пьяного сына гонит из дома, сноха не любит, съедает недобрым
словом. Старый обласок с широким днищем и пришитыми высокими
бортовинами надежен. Тронутые временем руки, сухие и жилистые безвольно
опустились, весело отдыхает на собачьем месте. Кожаные изношенные чирки
сохнут на беседке рядом со стельками из портяночной травы с круглым
стеблем мягким на ощупь даже при высыхании. Широкие гачи шкер засучены.
Вязаные овчинные чулки с подвязками выше колен греют ноги.
Яркие воспоминания близкого прошлого оживают перед глазами:
незаметное, неоцененное ранее дорого, понятно и ближе сейчас, когда
память иногда забывает, где, с кем она, и что реальнее отражает её чувства –
прошлое или настоящее. Вспоминая гортанное пение своей бабки, зная его
лечебную силу на священном месте, Ульяна с уважением и страхом думает о
Духах, оберегавших ее родные сердцу края Иванкинского острова. Не любят
духи посторонних на священных местах, лишь избранным дозволено тихо
и незаметно изредка ступать сюда, впитывая и унося другим мудрость и
молчание вечной жизни.
Затерявшись в бреду собственной яви, она грустит вместе с природой,
говорившей так много без слов. Лесная тишина заставляет прислушиваться к
шуму листвы. Горьковатая веточка талины касается плеча – Ульяна счастлива.
Плыла рекой до заимки Изголово, это не доезжая Тебенака по правую руку,
где рос черный тополь – осокорь. Вздрагивает. Из воды выскакивает лось. Да
как попер, такой жирный, мокрый, блестит. Да как затрещит валежником в
тайгу. Из осокоря в молодые годы драли (чесами) балберу на поплавки. Здесь
много ивкоры – прутья от ивки сдавали в сельпо по 2 руб. 50 коп. за пук. Из
коры талины мастерили баклажки на самоловные крючки. Из кружев плели
мордушки.
Вдали от всех плавно, спокойно мысли Максимовны подхватываются
дуновением ветра, смешиваются течением мутной воды Пурьянги. Речная рябь
охраняя её дрему, бьется об обласок неслышно, лишь капли, струйками стекая
с темного весла, образуют круги на воде, от которых пугливые любопытные
мальки переливчатым серебром мгновенно исчезают в глубине.
Проснувшийся голос не нарушает ритм жизни, а лишь дополняет её
новыми звуками, вносит в душу гармонию, принятие всего окружающего
с благодарностью. Но гармония не долго гостит в душе, на смену спешит
не проходящая безысходность перед людским равнодушием и ожиданием
130
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
последствий своей ненужности родным. Чутье подсказывает – возвращается
то, что когда-то в молодые годы не давала своим детям внимание, заботу,
ласку. Ослабленной и покинутой, ей не хватает этого тепла сейчас. В её воющей
слезно душе, воющей горько, молча, раскаяния и сожаления о прожитом
нет. Появляется и теплится стремление, помогавшее выжить каждый новый
день надежды и боли. Давно поняла: жизнь-терпение, где неприятие близких
неприятностей предсказывает далекие трудности, где нельзя быть причиной
страдания другого человека, что самый верный вздох тот, которым живешь
сейчас. Не надо копаться в прошлом. Не надо торопить и заглядывать в
будущее, как дитя радовалось всему живому сейчас – солнцу, ветру, воде.
Мысли и вода, обласок и коряга, порыв ветра и песни текут, плывут
одновременно. Ветер играет цветной палочкой, вплетенной в жидкую косичку
пепельных волос, на затылке прибранной резной козеиновой гребенкой,
разглаживает морщинки сухой кожи. Живое тепло солнца смягчает ломоту
костей. Расслабленная и усмиренная, каялась, прощала; душа, переплетаясь
с солнечным светом, напоминала ей о себе узором разноцветных нитей
радуги, каплями слепого дождя, полетом бабочек и стрекоз. Воспоминание
из собственной жизни, мысли, действия, поступки ткали нынешнюю жизнь.
А жизнь во всем: и в бересте, которую дерет Ульяна, и в вымоченной
в кадушке с водой черемухе, из которых Максимовна щиплет сарги, и в
набирках, кузовах, распаренных и сшитых в сырой бане с мутными стеклами
узкого окна, вровень с заваленками.
Утолившись и взопрев от тепла протопленной каменки, хотя вьюжка в трубе
не закрыта, чтоб ненароком не угореть, протирая кончиком платка слезящиеся
глаза, она выходит в предбанник, через прорезь бревна смотрит на цветущий
картофель, на противоположный заросший молодой талиной берег Пурьянги
и, нюхнув табачку, отдыхает, громко сморкаясь в рыжий от табака платок.
За каждый кузов Ульяне дают 5 рублей, а набирки она дарит, когда идет
похлебать горячей ухи, внюхиваясь в дым, Максимовна точно определяет, из
какой рыбы сегодня у соседей уха, и ей не надо приглашения, просто придет
сама в резиновых ботах с деревянными каблуками внутри, в фасонистом
городском платье, в штапельном фартуке в зеленых кудрявых березках понизу.
Все скроено и сшито самой на глаз – крепко и прочно. В гости не стыдно
сходить и дрова колоть можно: под мышками не порвется, подол задираться
не будет (нынче так не шьют). Заработанные деньги спрятаны в потайной
карман мелкой стежкой, незаметно пришитый к стеженому байковому
лифчику до пояса с пуговицами на боку.
«Пойду, однако, я до сельпа дойду» – но до сельпа Ульяна не доходит,
проходя мимо засольного, смотрит на приставший к плоту после неводьбы
по пескам лодки – завозни с артелью рыбаков на гребнях. Довольные лица,
131
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
весёлый смех, перемешанный крепким словом, радуют сердце Максимовны.
Сегодня почти в каждой избе будут варить, коптить рыбу, а на перетопленном
рыбьем жире выпекать пресные калачики. Гулеванить будут все.
Проходя мимо соседей, останавливается на запах ухи. Прямо с порога
приветствуют городскую подругу: «Прохоти, сатись, расскашись как
шась» – молодые и старые остятки, радостно блеснув ясностью глаз,
благодушно смеясь и улыбаясь, щупают, гладят платье интересного
покроя. Их больше интересует изнаночная сторона материала, гладкого и
блестящего. Низ подола плотный шершавой темно-вишневой ткани подвернут
кверху волнистым узором, что вызывает восхищение и уважение к Ульяне
Максимовне. Подаренная набирка усиливает гостеприимство. Перчённая уха
с луком вызывает жажду и охлаждается ни одним стаканом браги, настоянной
на хмелю, и для большей крепости на табачном листе, тайно подложенном
под дно деревянного лагунка с плотной затычкой.
Неслышно-счастливо смеясь, кушая сладкую налимью максу, от повтора
гостья, вытирая с разгоряченного лица струящийся пот рукавом, отмахивается
платочком, «Не, хва, шипко слатко, в роту тает. Карашо икрает кармошка.
Карош кулянка. Карош трака».
Всепрощающий сытый смех до потемок переплетается с горьковатым
дымком дворовой печки, на которой после ухи варят для свиней ежу из
рубленной крапивы, лебеды, листьев картофельной ботвы. Вытапливают из
кишок рыбий жир. Жир сливают в берестяные туески, закрывают деревянной
крышкой.
Остаётся с ночевкой. Праздничные, розового цвета чулочные резинки
вместе с чулками ложит под подушку. В будни носила вязаные из шерсти чулки
и завязывала повязками выше колен. Задирая подол, на радость уставших
и отдохнувших от дневных хлопот хозяев, достает маленький железный
сундучок – табакерку с плотной крышечкой,нюхает табак, пахнувший мятными
каплями, тылом ладони вытирает набежавшую слезу. «Карош табак!» Слегка
закатив раскосые серо-зелёные глаза, сделав губы трубочкой, желтыми от
табачной пыли пальцами снизу вверх вытирает пористый картофельный
нос, другой рукой хлопает себя по груди. Самошитый носовой платок не
пахнет табаком. Нарядный, праздничный. Она не чихает, лишь миролюбиво
посмеивается над теми, кто, нюхнув из ее табакерки, махая руками, крутя
головой, чихает, кашляет и заливается слезами одновременно. Смеха ради
достается и ребятне. Самосадом дымят многие, но мятным табаком балуется
только Максимовна.
Назавтра, к обеду, возвращается домой к внукам, где душистая уха не
всегда – рыба пропита сыном, но жизнь продолжается. Она до желтизны
скоблит ножом деревянный кухонный стол с витыми ножками, засаленные
132
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ручки ухвата, сковородника и посадочной лопаты. Усердно отмывая въевшуюся
сажу с чугунка, бабка Уля вслух ворчливо сравнивает чистые кастрюльки
городской снохи и сегодняшнюю копоть на тряпке.
Протапливая русскую печь, кидает вовнутрь крупную серую соль,
определяет ее готовность. В печном жару, до хлеба, на железном листе
поджаривает чебаков, ельцов, мелких щучек. Вынимает и пекёт хлеб. После
хлеба снова досушивает рыбу. Зимой, когда нет свежей рыбы, достают ту
рыбу из чана, заваривают кипятком варёной картошки, лавровый лист, лук –
уха готова. Иногда толкли, просеивали, добавляли муку и пекли лепешки на
рыбьем жиру.
Снимает подвешенных на сквозняке солёных язей, нельму вяленую,
по-хозяйски, аккуратно укладывает в колоду, прикрывая рогожей. Другой
противень на ножках (плетёное из проволоки прямоугольное решето) со
стерлядью и кострюками несет под берег, где вырыта яма для копчения.
Пузыри не выкидывает, снимает верхнюю пленку, мнет до мягкости, делает
калачик и высушивает. В нужное время размачивай в кипятке до жидкой каши
и клей. Из рыбьей чешуи варила холодец. Окунь – самый лучший. Особенно
ценила щучью чешую – верное средство от глистов.
Брезгливо смахнув со стола ленивых зелёных мух, отпустив на улку гулять
внуков, уставшая Ульяна отламывает от плитки кирпичного прессованного
чая хороший кусок, заваривает его кипятком. Неизвестно откуда достает
заветный кулечек из серой магазинной бумаги с липкими полузелёными
подушечками. Тупой стороной ножа колет кусок рафинада на мелкие кусочки,
крошки кидает в рот. До крупного пота хлебает горячий чай вприкуску с
сахаром и конфетой за щекой. Любит сладкое! Что-то вспоминает, сама себе
рассказывая, приваливается спиной к горячей глинобитной печке и, прикрыв
голову подушкой, погружается в другой мир, понятный только ей, но тесно
связанный с этим тревожным беспокойным миром. Очнувшись от небытия,
смотрит на пожелтевшие фотографии в рамках за треснутым столом. В тишине
громко тикают ходики.
Вспоминает Александра. Молодые жили в карамо. По берестяной крыше
стучит дождь, в землянке тепло. Жестянка стреляет огнем. В углу нары. Бычий
пузырь вместо стекла пропускает свет слабо, но фитилек, пропитанный
рыбьим жиром, всегда наготове.
На берегу разводили костёр, ставили вокруг рогульки. Добывали жировую
рыбу, чистили, потрошили, насаживали на рогульки жариться. Когда совсем
рыба высыхала, собирали, ложили в куженьки.
Почти не разговаривали. Разговор состоял из долгого молчанья. Но это не
было одиночество вдвоем. Женское недолгое счастье не обошло ее стороной.
Это был единственный человек, способный вдохнуть в нее жизнь. Муж рядом,
133
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
и дышали они одним воздухом. Ее память о прошлом оказалась сильнее
времени. Она дает силу пережить потерю и жить сегодня.
Внуки ее любят, она никогда не приходит пьяной, не ругается, не кричит,
а вечерами смешно рассказывает сказки про маленького остячонка Идю.
Окруженная внуками, двумя пальцами щёпотью забивает нос табаком. Громко
сморкается в подол фартука. Дышит прелестью тишины и покоя вечерней
прохлады, вслушиваясь в течение Пурьянги, всплеск ночной рыбы и, глядя
на манящую, зовущую трепетом листвы согру, укрытую сизым туманом,
определяет погоду на завтра. Над головой роятся мошки. Ребятишки машут
ветками, руками. Прошедший день прожит без сожаления.
Разъедающим глаза и горло дымокуром выгоняют из избы тучи звенящих
комаров. Марлевый полог, один на деревянной кровати – для нее, т. к.
городская, остальные вповалку спят на полу. В босые ноги с цыпками, не
знавших обутки в летнее время, впиваются комары, которые с утренними
лучами солнца забиваются в прохладные углы темных сенок.
А утром за столом на приглашение бабы Ули о том, кто с ней будет пить
горячий сладкий чай, все дружно, начиная с подученных меньших кричат:
«Не, мы с сахаром не пьем», – внутренне без слов надеясь, что сегодня она
останется ночевать дома. Не сговариваясь, находят 95 копеек, чтобы купить
бабушке килограмм сахару.
Опубликовано: публикуется впервые.
ТекстNo53
ГЕРОЙ. ПОЭМА
 Автор: С. В. Столяров, режиссёр Томского театра куклы и актёра «Скоморох»
Это было, когда ещё ничего не было.
И некому было на ЭТО смотреть.
И не на ЧТО было смотреть.
Не было Неба и Земли,
Не было леса и трав,
Не было рек и озёр,
Не было Богов и лозов,
Не было богатырей,
Покрытых панцирем из рога,
Неуязвимых для стрел,
И стрел самих не было.
Богатырей, питавшихся запахами,
А утром в чашку плевавшим.
134
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕГде из плевка новый богатырь рождался.
Не было славного лесного народа,
Что назвал бы себя селькупами,
И не родился ещё их предок –
Хитрый сметливый Иджя,
Чьим отцом было Небо,
А матерью – дочь Земли,
Простая краснолицая девушка.
И чтобы всё это СТАЛО,
Отделилась Земля от Неба,
Не могли больше быть они слиты,
Но не видно Земли – только Воды.
Небо в них отражается только.
Появилась откуда-то утка.
Стала утка нырять, и в клюве
Приносить со дна глину в клюве.
Много раз нырнула утка,
Появилось земли немного.
Но Земля разрастаться стала.
Появились реки и горы...
Смотрит небо – там реки и горы,
Стал он сыпать вниз шерстинки,
А из них появились звери.
Появились болота и птицы.
Пари Нум Бог небесный спустился,
Вниз на Землю Бог наш спустился.
Своей нежной ступнёй коснулся
Земли, что ещё не остыла,
В болоте ступня завязла.
О камни ступня зацепилась.
Кровь застыла в том месте страшном.
Пари Нум рассердился очень:
– За женой я на Землю спустился,
Не хочу жить один я больше,
Сыновей от жены хочу я,
Чтобы радовать глаз отцовский
Сыновья мои стали на Небе,
Чтоб помочь мне в трудах моих тяжких.
Чтобы мог я, на них положившись.
На охоту пойти на оленей.
СОЧИНЕНИЯ
135
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Тут же вихрь поднялся высокий.
В этом вихре весны нежный запах.
Появилась Томэм в этом вихре.
Словно лилия, лик её белый,
Поступь важная, крепкие плечи.
Видно сразу – Земли Богиня.
– Ты зачем мою землю топчешь?
Расплескал ты озёра, где рыба,
Растоптал ты леса, где звери,
До тебя жили мирно и тихо.
– От тебя я хочу детей крепких,
Что в проворстве тебе не уступят.
От тебя я хочу потомства,
Что пустынное Небо заселит.
Бьётся сердце Томэм, сильно бьётся.
Бьётся сердце в груди Пари Нума.
Словно дикие уточки разом
По широкой воде поплыли.
Побежали, вытянув шеи.
Как первый танец родился.
Из Любви первый танец родился.
Протянул Пари Нум на ладони
Мяса кусок кровавый,
Мяса, вырванного из тела:
– Ешь, Томэм, моё мясо,
Мы станем одною плотью.
Засмеялась Томэм:
– Если хочешь
Посвататься, стать моим мужем,
Приезжай на Небесных оленях.
Чтобы видели все, как любишь!
Вихрь поднялся – умчалась Богиня.
Увлекая Весну с собою,
Лето жаркое наступило.
Без жены Пари Нум не хочет
Возвращаться на Небо, где пусто.
Грозный Бог вне себя от гнева,
Он Землю ногами топчет,
Там, где были моря, только лужи,
Там, где высились горы – пустыня.
136
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬУспокоился Пари немного.
Налетел ветерок ниоткуда,
Появилась девушка тихо,
Смотрит– стоит на Бога.
Строен, силён и красив он.
Сразу видно, не здешний.
Грозен лицом и прекрасен.
Сразу видно – не здешний.
Девушка милая с виду,
Только застенчива слишком.
Может родить такая
Сына, что станет Богом?
Кровь побежала, как реки
С гор на пустые равнины,
Как только солнце согреет
Белые их вершины.
Словно две уточки разом
По широкой воде поплыли.
Побежали, вытянув шеи.
Так возродился танец,
Из Любви этот танец родился.
Протянул Пари Нум на ладони
Мяса кусок кровавый,
Мяса, вырванного из тела.
– Любимая, ешь моё мясо,
Мы станем одною плотью.
– Ешь моё мясо, любимый,
Станем одною плотью.
И чудо Любви – их ребёнок,
Сразу возник в утробе.
Быстро растёт в утробе
Первый сыночек Нума.
Радуется родитель:
– Имя ему будет Иджа,
Будет он славным малым.
Жаль, что мать не Богиня,
Но будет он славным героем!
Лето закончилось свадьбой,
Сразу же осень настала,
С Севера ветры подули,
III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
137
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Те, что зиму предвещают.
В ветрах осенних холодных,
В запахах увяданья
Пари увидел Богиню,
Томэм, что в сердце запала.
Что с ней? Она постарела!
Выпали зубы и кожа
Стала земли чернее.
Имя теперь её – Тэгэм.
Кто меня взять обещался
Женою своей на Небо?
Где же твои олени?
Или не Бог ты вовсе,
И слово твоё не твёрдо?
– Что обещал – исполню,
Слово моё из молний,
Тех, что Земли достигают
И поражают мгновенно.
Ты мне родишь ребёнка,
И место ему возле брата,
Того, что родился раньше,
На Небе, где будет он править.
Но ты Земли не оставишь.
Как же ей быть без хозяйки?
Словно дикие уточки разом
По бурлящей воде поплыли,
Побежали, вытянув шеи,
Так дикий танец родился.
Не из Любви он родился.
Протянул Пари Нум на ладони
Мяса кусок кровавый,
Мяса вырванного из тела.
– Ешь, Тэгэм, моё мясо,
Мы станем одною плотью.
– Ешь, Пари Нум, моё мясо,
Станем одною плотью.
И тут же под женскою кожей
Плод появился и вырос.
Скоро у Пари Нума
Будет второй ребёнок.
Каном его назовёт Он,
138
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬБудут они жить на Небе,
Сверху смотреть на Землю,
Где матери их остались,
Жить без детей остались.
Есть, кому жить на Небе.
Рад Пари Нум – два сына,
Его две руки и два глаза,
Будут опорой Бога.
Но невзлюбили два брата,
Два ростка из одного Корня,
Друг друга за то, что различны,
Ведь матери братьев – не ровня.
Хвалится Иджя – на теле
Пуп у него, а у Кана
Нет пупа и в помине.
Смеётся Иджя над братом,
Злится Кан – сын Богини.
– Ты мне не ровня, я выше.
Моя мать на Земле всех выше.
Значит, и я главнее.
Злятся, дерутся братья.
Кости трещат молодые,
Рвут друг на друге кожу,
Льётся их кровь на землю.
Небо порвалось в клочья,
В семь слоёв сложилось.
Это крик Пари Нума
Его разорвал на кусочки.
Не может отцовское сердце
Спокойно смотреть, как братья,
Его две руки, два глаза,
Друг друга уничтожают.
Кана сослал на край Неба,
Иджю сбросил на Землю.
Если не могут жить вместе,
Пускай друг о друге забудут.
По тёмной тайге,
Среди зыбких болот и озёр
Одинокая Бабушка ходит.
Ищет кого-нибудь,
III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
139
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Кто стал бы ей внуком,
Кого можно бы было
Всему научить, что умеет сама,
Кого можно ласкать и любить.
– Я тебя научу, как тайгу полюбить,
Как к добыче подкрасться,
Как рыбу удить,
Как удачливым быть...
Небо раскрывается над тёмной тайгой,
Красное Небо над тёмной тайгой.
Молния в небе змеёю летит,
Падает молния в тёмной тайге.
Это Иджя свалился прямо с небес
На зыбкую землю с твёрдых небес.
Белым камнем лежит.
– Что это было?
Камень лежит.
Молча лежит
Этот камень большой.
– Может, не камень.
А утка лежит?
Очень большая утка лежит!
– Может быть, чёрт?
Мохнатый какой!
Страшно-то как!
– Сам не знаю, кто я такой.
– Звать тебя как?
– Иджя зовут.
– Родители кто?
– Не помню совсем.
– Будешь внуком моим,
Я тебя научу, как тайгу полюбить,
Как к добыче подкрасться,
Как рыбу удить,
Как удачливым быть,
Вот, смотри и учись...
– Я всему научился,
Теперь я тебя
Буду сытно кормить.
– Ты туда не ходи,
Там живут караси,
140
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕУ которых косые глаза.
– Я всему научился,
Теперь я тебя
Буду сытно кормить.
– Вот беда! Ты туда
Не ходи ни за что.
Там косые глаза...
– Я всему научился,
Теперь ухожу.
– Хорошо, что понятливый внук у меня.
Ах, как же быстро дети растут!
В тёмной тайге бабушка ждёт
Внука, который камнем лежал.
Теперь он рыбак, за рыбой пошёл.
Жёлтое озеро в тёмной тайге
В озере рыба играет, чешуйкой блестит.
Безглазый Шаман Пюнегуссе в своём обласке
Рыбу ловит без сети. Просто в воду плюёт:
– Тьфу!
И рыбка сама прямо в лодку летит.
Злится Иджя:
– Сколько будет плевать на воду Безглазый!
Всю мою рыбу хочет домой унести, Проклятый!
Раскачивает Иджя лодку,
Поднимает волну такую,
Что вся рыба из обласка Шамана
Летит к нему прямо в лодку!
Вываливается Шаман в воду,
Выбраться назад не может.
– Плюнь на себя, и в лодку
Сам полетишь, быть может.
Злится Безглазый Шаман,
Бурю на озере поднял,
– Чем детей накормлю я?
Не будет здесь озера больше!
Всё расплескаю до капли!
Не будет здесь Иджя больше
Карасей ловить косоглазых!
Самого же Иджю-нахала
Съем, и костей не сплюну!
СОЧИНЕНИЯ
141
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
С далёкого Севера в тёмную тайгу
Пришёл Великан Пюнегуссе.
Из низовий Великой реки,
Где никто не живёт,
Пришёл Людоед Пюнегуссе.
Он большой шаман, одноглазый Пюнегуссе.
Много духов – лозов летучих ему помогают.
– Разыщите того, кто сетью
Мою рыбу ловить собирался.
Собирался набить я брюхо
Косоглазыми карасями,
Но теперь есть буду Иджю и
И всех его родичей разом.
Иджя, сын Бога, знает,
Что задумал шаман Пюнегуссе.
Он точит свой нож острый,
За пазуху сунул точило.
Бабушку успокоил:
– Тебя я спасу, не бойся.
Лозы приносят добычу,
Рад Людоед Одноглазый.
Больше не будет Иджя,
Который ему досаждает,
Путаться под ногами,
Его забирая добычу.
Спит Великан, привалившись
К старой сосне на пригорке.
Иджя ножиком острым
Вспарывает брюхо.
Хотел лишить его глаза,
Но пожалел Людоеда.
Как он совсем без глаза
Кормить детей своих будет.
В ярости Пюнегуссе,
Никто никогда оскорбленья
Не смел наносить такого,
Ему, Шаману большому.
В страшной тоске Пюнегуссе.
Никто никогда оскорбленья
Не смел наносить такого
Бесстрашному Великану.
142
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ
Смертью грозит Пюнегуссе
Каждому, кто поможет
Краснолицему хитрому Идже,
Врагу Людоеда с Севера.
Глядит Пари Нум на Землю,
Следит, чтобы всюду всё было.
Если нужно, шерстинки бросает,
Чтобы новые звери родились.
На зверей охотятся люди.
Старуха Земля Чвэчыт Пая
Этих людей породила:
Они сами « вылезли» наружу
Из моха – травы земляного.
Из головы Чвэчыт Пая –
Из большой кочки выбрались.
По Земле, как вши на голове, бегают,
Среди шерсти её – среди леса и трав.
Вот от ран умирает первый из них,
Умирает, а люди плачут.
Стали люди просить Пари Нума
Объяснить, что делать с покойником.
Нум посылает к ним Кана,
Объясняет, что с умершим делать.
– Пусть люди не плачут, он может ожить.
Яму вырыть для этого надо,
На дно положить твёрдый камень,
Посадить в эту яму покойника,
В головах у него положить пень гнилой.
Станет он оживать, в камень ноги упрёт,
Головою упрётся в гнилушку,
Он рассыплет его и опять оживёт.
Так сказал Пари Нум Кану.
Злобный Кан, словно Бог,
Над Землёю повис горделиво.
– Вот что сделайте вы, –
Кан жестокий сказал,
– Вырыв яму, на дно, положив пень гнилой,
Посадите беднягу в могилу,
И на голову камень ему положив,
Ждите, он непременно восстанет.
СОЧИНЕНИЯ
143
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
И обнимет жену, приголубит детей,
На охоту пойдёт, на рыбалку пойдёт,
А вернётся с добычей и песню споёт
И прославит совет Пари Нума.
Люди сделали всё, как Кан научил,
Положили под ноги гнилушку,
В головах положили камень большой.
Ждут, что мёртвый теперь оживёт.
Стал покойник вставать, но гнилушка под ним
В прах рассыпалась, это ж гнилушка.
Головою ударился в камень большой...
Так смертными стали люди.
Люди плакали так, как медведи ревут,
Как лоси ревут и олени – быки,
Они выли, как волки и ветер,
Так, что их услыхало небо.
В гневе Бог Пари Нум сбросил сына с Небес:
– Отныне ты будешь собакой!
Будешь есть только то, что люди дадут!
Ты мне больше не сын, презираю тебя!
Словно серой звезды в небе след голубом.
Так на Землю упал сын Тэгэм, злобный Кан.
Безволосой собакой на мёрзлой Земле,
На зыбкой Земле будет жить бедный Кан.
Только уши и лапы, и хвост меховой,
Телу холодно, зол и горяч грозный Кан.
Эту Землю чужую считает своей!
Только нечего есть, и скулит гордый Кан.
– Что за чудо такое
В тёмной тайге?
На зыбкую Землю
С твёрдых небес
Кто-то снова свалился
Прямо с небес,
На Землю упал,
Серым камнем лежит.
Иджя дивится
– Что за урод?
На Волка похож,
Но не Волк, нет, не Волк.
144
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Вот интересно,
Если позвать,
Он подойдёт
Или не подойдёт?
Только уши и лапы, и хвост меховой,
Телу холодно, зол и горяч грозный Кан.
Эту Землю чужую считает своей!
Только нечего есть, и скулит гордый Кан.
– Ах, ты! – думает Иджя, – гордый какой!
– Нет! – думает Иджя, – надо пождать-посмотреть, что будет.
А потом мяса ему предложить.
И за деревом стал.
В ярости Пюнегуссе,
В страшной тоске Пюнегуссе,
Смертью грозит Пюнегуссе
Краснолицему хитрому Идже!
Посылает поймать его Лоза,
Который в лесу наводит
Ужас на всех, кого встретит.
Лоз-Медведь с большими зубами.
Только уши и лапы, и хвост меховой,
Телу холодно, зол и горяч грозный Кан.
Эту Землю чужую считает своей!
Только нечего есть, и скулит гордый Кан.
Кто на Землю его покушается здесь?!
Кто считает себя всех сильней и страшней?
Сын ужасной Тэгэм носом чутким своим
Чует запах Медведя – запах Врага.
Смотрит Иджя – Пришелец: отважный какой!
Маленький, голый, но явно не трус,
Зверь огромный его не пугает ничуть,
В нос вцепился, и падает наземь Медведь.
Вышел Иджя из леса,
Позвал-поманил
Зверя малого,
Храброго зверя.
Мясо в ладони
Ему протянул:
– Ешь, будь мне братом,
Разделим еду.
145
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Кан голодный
На мясо польстился и взял.
Видно, вспомнил слова,
Что сказал Пари Нум,
Его грозный Отец:
– Будешь есть только то,
Что люди дадут!
Как сказал, так и стало,
И Кан мясо съел.
Не хочет Медведь жить во вражде
С маленьким злобным Каном.
Он предлагает, в знак примиренья.
Мехом с ним поделиться.
Медлит Кан, но решает, что это
Дань от огромного зверя.
И, как хозяин этого леса,
Дань принимает как должное.
Иджя зовёт с собой брата-собаку.
Медлит мохнатый – кто здесь хозяин?
Но голос Отца входит в чуткие уши:
– Будешь есть только то, что люди дадут!
Видит Медведь, что в лесу исчезают
Иджя и Кан, что теперь они вместе!
Что чуткий нос этой храброй собаки
Предупредит их от всяких несчастий.
В ярости Пюнегуссе.
Никто никогда оскорбленья
Не смел наносить такого
Ему, Шаману большому.
Смертью грозит Пюнегуссе
Краснолицему хитрому Идже.
Где охотятся Иджя с Каном,
Оставил Людоед лепёшки.
Липкие эти лепёшки
Болтать умеют не хуже,
Чем хвастливый Иджя.
Теперь он в них попадётся.
Охотятся Кан и Иджя
В болотах топких на уток.
Первым нашёл лепёшки
146
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III.Кан, у него нюх острый.
Предупреждает он Иджю,
Что это опасное место,
Что пахнет оно Людоедом.
Иджя хвастливый смеётся
Над слишком опасливым Каном:
– Нет таких капканов,
В какие попал бы Иджя.
Пусти меня, буду нарочно
Средь этих лепёшек прыгать.
– Ну, что разлеглись на болоте?
Лежали бы лучше в постели
У глупого Пюнегуссе!
– В котле у Людоеда
Будет вариться Иджя.
– Это ты мне, вонючка?
– Это тебе, хвастунишка.
– Вот я тебе, балаболка!
– Посмей меня только тронуть!
– Ещё как трону, увидишь!
– Ну-ну, посмотрим, как тронешь!
– Эй! Отпусти сейчас же!
– А ты подпрыгни повыше!
– Дрянь ты такая, дай прыгнуть!
– Прыгай, чего же ты медлишь?
– Кан, помоги! Ну, где ты?
Иджя сил лишился.
В радости Пюнегуссе.
Никто никогда оскорбленья
Не смел наносить такого
Ему, Шаману большому.
Теперь отомстит Пюнегуссе
Хвастливому, наглому Идже.
И не станет никто на свете
Смеяться над Великаном.
– А он продолжает смеяться,
Глупая, злая букашка!
Дочкам тебя отдам я,
Пусть тебя заживо сварят!
Маленький ты, конечно,
АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
147
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Проглотишь и не заметишь.
Матерью с бабкой закусим,
Чтобы никто и не вспомнил.
– Дочки, вставайте, смотрите,
Что на обед принёс я.
Заживо мне сварите
Хвастливого, наглого Иджю.
Добавьте лесных кореньев,
Моих карасей одноглазых,
Ещё молока лосихи
И ягод болотных добавьте.
Не вздумайте съесть его сами,
Иначе я съем вас обеих!
А супом вас угощу я,
Славная будет похлёбка.
Спать пошёл Пюнегуссе,
А дочки – дурёхи стали
Принюхиваться к добыче.
Чем пахнет добытое мясо?
Смешно и страшно Идже.
Всё, что с ним происходит,
Ему и во сне не снилось.
Как выпутаться, не знает.
Чтоб кровь пропитала мясо,
Кухарки его дубасят,
Чтоб ароматным было,
Корни толчёные сыпят.
– Будет отец доволен.
Похлёбку с нами разделит.
Теперь на лопатку и в воду...
Куда он девался, да вот он!
– Садись на лопату, добыча!
– Так или нет, не понял.
А может быть так, я не понял.
– Смотри, дурачок, как надо...
– Вот так, и потом в похлёбку!
Варятся дочки в похлёбке,
Варятся с корешками.
– Теперь удирать поскорее,
Пока Великан не проснулся.
148
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III.Но что тут за девушка, сразу
Иджя её заметил.
Хорошие крепкие плечи,
Ровные сильные ноги,
Да и лицом миловидна.
– Кто ты, скажи мне.
– Я – Дочка,
Дочь Пюнегуссе злого.
– Ты меня съесть хотела?
– Тобой любовалась я только,
Как строен ты, смел и ловок.
Питаюсь я только рыбой,
Но отец меня очень любит.
В жилах кровь побежала, как реки
С гор на пустые равнины,
Как только солнце согреет
Белые их вершины.
Словно две уточки разом
По широкой воде поплыли,
Побежали, вытянув шеи.
Так возродился танец,
Из Любви этот танец родился.
Протянул Иджя на ладони
Мяса кусок кровавый,
Мяса, вырванного из тела:
– Любимая, ешь моё мясо.
Мы станем одною плотью.
– Ешь моё мясо, любимый,
Станем одною плотью.
И чудо Любви, их ребёнок,
Сразу возник в утробе.
Быстро растёт в утробе
Первый сыночек Иджи.
Радуется родитель:
– Славный будет чертёнок!
В деда он будет ростом,
В мать пойдёт добротою.
Ну, а характер будет...
Будет отцовский характер.
Встаёт после сна Пюнегуссе,
АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
149
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Хватает котёл раскалённый,
Жадно его выпивает,
Дочкам совсем не оставил.
Что-то не так – очень странно.
Дочери череп увидел
И заревел Пюнегуссе!
Ярость и слабость такие,
Что умереть от них можно.
В страшной тоске Пюнегуссе.
Местью грозит Пюнегуссе
Краснолицему хитрому Идже!
Местью страшнее смерти.
Не видит Иджя Неба,
Не видит Земли под собою,
Не видит болот и деревьев,
Не слышит птиц, что летают,
Не знает, что ему делать.
– Слово сдержал Враг кровавый.
Съел мою мать Пюнегуссе,
Бабушку съел и сыночка.
Дочь свою съел, Зверюга!
Больше я их не увижу!
Ну! Появись! Я стрелою
Глаз твой единственный выжгу!
Зря пожалел я когда-то.
Молод и глуп был я раньше.
Жалости больше не знаю,
Местью пылаю и болью!
Нет моих близких больше.
Больше я их не увижу!
Видит: ползёт букашка,
Странно смотрит на Иджю,
Снова ползёт себе дальше.
Что за такая букашка?
Кто ты такая, скажи мне.
Чувствую, что-то не просто.
Кто ты? Жучок или кто-то...
Кто-то другой, кого знаю?
Идже жучок отвечает:
– Была я твоей женою,
150
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III.Отец меня съел вместе с сыном.
Теперь будем жить под землёю,
Там, где живут все души,
Те, что расстались с телами.
– Как мне живым оказаться
В мире подземном и тёмном?
Мне умирать не годится,
Я отомстить ещё должен.
Но хочется с вами проститься.
Увидеть в последний разочек
Хочется очень, скажи мне
Как мне попасть под землю?
Ведь мёртвые знают больше.
Попасть в этот мир можно
Через отверстие-яму,
Которая «где-то в лесу».
Ведёт к ней «грязная дорожка».
– Как мне найти эту яму?
– Дым вылетает из ямы,
А с ним и ночные птицы.
И насекомые Нижнего мира.
– До встречи в подземном мире!
Всё подмечает Иджя.
Глаза очень зоркими стали.
Грязную ищет дорожку,
Ту, что выводит к яме.
Вот она – яма, а кто в ней?
Стоит перед ним Околоти-кум,
Человек безголовый,
На четырёх ногах.
Нет, ноги только две
И ещё палки в руках.
– Хочешь драться, что ж,
Я всегда готов.
Правда, до сих пор
Никого не бил.
Голова зачем?
Чтоб не палкой бить,
Чтобы умным быть.
А если нет головы,
АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
151
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Значит, не человек.
Если не человек.
Значит, нет ума.
Если нет ума...
То и говорить не о чем!
Околоти-кум растерялся,
И в зелёной тьме растворяется.
Има – кота, Мать
Всех живущих здесь,
Убирает его,
Чтоб не видел живой.
– Где же люди живут?
Вижу Квелей здесь,
Тех, что раньше других
Жить под землю ушли.
Где же люди живут?
Видит Иджя жену,
Словно видит сон.
Как живая она,
Только ноги вверху.
Иджя тоже вниз
Головою стоит.
Так живут здесь все –
Здесь удобнее так.
Солнца нет здесь,
Только тень его.
Свет зелёный есть,
Видно плохо в нём.
– Вижу я тебя,
Словно наверху.
– Где же наш сынок,
Мама, бабушка?
– Уже прожили
Свою жизнь внизу,
Собираются
Улетать теперь.
– Сколько ж дней прошло?
– Очень много дней.
Видишь этих птиц,
Узнаёшь ты их?
152
Сказки и рассказы селькупки Ирины
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬЭто – мать твоя,
Это – бабушка,
Это – наш сынок,
А вот это – я!..
– Полетим теперь
Прямо к Солнышку,
На конце луча
Его спустимся
Прямо на Землю
В тела детские.
Будем снова жить
На зыбкой Земле,
А увидимся –
Не признаешь ты.
И снова Иджя один стоит,
На зыбкой Земле один стоит.
И совета ему никто не даст,
Что делать ему, куда идти,
Разве только Дух,
Маджел–лоз лесной.
– Что ты скажешь мне,
Маджел-лоз лесной?
Посмотри в глаза
И ответь ты мне,
Куда мне идти,
Что мне делать теперь?
Маджел-лоз молчит,
Словно неживой.
Иджя оторвал
Своей кожи лоскут,
Духу повязал,
Чтобы дал совет.
– Что ты скажешь мне,
Маджел-лоз лесной?
Маджел-лоз молчит,
Словно неживой.
Иджя оторвал своей кожи лоскут
Ещё один,
Духу повязал,
Чтобы дал совет.
III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
153
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Посмотри в глаза
И ответь ты мне.
Маджел-лоз молчит,
Словно неживой.
Вынул Иджя теперь
Лоскут кожи жены,
Духу повязал,
Чтобы дал совет.
– Можешь ты мне сказать,
Мудрый Маджел-лоз,
Как мне снова жить,
Как мне радоваться?
Маджел-лоз оживает.
Маджел-лоз говорит:
– Птица за морем есть,
Птицу Пюне зовут.
Эта Пюне – огромная птица.
Птица некогда Рыбу
Пыталась добыть,
Мохнатую Рыбу
Тари Амбэл Квэл,
Но не справилась с ней.
И остались в спине
Этой Рыбы Тари Амбэл Квэл
Когти Птицы Пюне.
И теперь ей без них
Невозможно охотиться стало.
Птица стала слаба
И беспомощна без
Тех когтей, что остались
В рыбьей спине.
Рыба Тари гниёт.
– Когти вынь из неё
И верни их огромной Пюне.
Ты обеих спасёшь
И помогут тебе
Великана побить Пюнегуссе.
– Я поймаю Пюне, эту Рыбу найду.
А потом я найду Людоеда.
Его пепел развею над чащей такой,
154
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III.Чтобы пепел в ней заблудился!
Иджя Духа обнял и исчез Маджел-лоз,
Словно вовсе и не было Духа.
– Есть ли Рыба Пюне?
Есть ли Рыба Тари?
Может быть,
Что мне всё показалось?
– Верный Кан, что ты скажешь?
– Пойдём их искать.
И направились братья к морю.
Вот и море.
Но моря не видно.
Виден только лёд.
Где же Рыбу найти?
Иджя в руки взял
Свой крепкий лук.
Заиграл на нём
Так, что замерло всё!
А потом ожило
И запело вокруг.
Это птицы поют,
И звери поют,
Только рыбы молчат.
Так Лебедь родился.
Селькупы зовут
Инструмент этот
Лебедь. Его услыхав,
Рыба Тари взломала
Лёд вековой.
Подплывает к Идже:
– Я вижу, Герой.
Наделён ты смекалкой
И сильной душой.
Видишь когти в спине?
Это Пюне меня
В схватке дикой,
Жестокой схватила,
Но поднять не смогла.
Улетела без них.
Отомстить помоги мне, Иджя!
АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
155
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Отнеси меня к ней,
И тебе помогу,
Когти Птицы достану
Из Рыбьей спины.
Соглашается Рыба,
Боль устала терпеть.
Не известна земля,
Где Птицу Пюне
Рыба Тари нашла.
Умирает Пюне.
Иджя вытащил когти
Из Рыбьей спины,
Приложил к Птичьим лапам,
Они приросли!
Тари чувствует силу,
Волну подняла –
Не было в мире
Выше волны.
Зла не помнит она.
Иджя сватает дочь,
Ту, что в ухе живёт
У Рыбы Тари.
Просит Иджя, чтоб Рыба
Молодую жену
В его дом отнесла,
Пусть ждёт его там.
– Есть враг у меня,
Он очень жесток,
Он убил мою мать,
Моих родичей всех.
Отомсти за меня!
Встать-подняться не может Пюне.
Очень слаба ещё Птица Пюне.
Кормит Иджя Птицу мясом своим...
Поправляется быстро Пюне.
– Садись на меня!
– Теперь полетим!
Ждёт меня молодая жена
И враг, которому
Мы отомстим!
156
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III.С неба видит Великана Иджя.
Под берёзой лежит Пюнегуссе.
Трудно далась Людоеду
Молодая жена Иджи.
Мужа ждала, наверное.
Долго сопротивлялась
Дочка великой Рыбы.
Теперь Великан отдыхает.
Ещё с неба видит Иджа
Жучка, что ползёт под землю.
Можно не спрашивать даже,
Что это за букашка...
Бой начался смертельный.
Помнит добро Птица.
Не щадит себя Птица Пюне,
Но и Шаман не промах.
В бубен бьёт Пюнегуссе.
Тьмы невидимых Лозов
Птицу Пюне хватают
За клювы, за крылья, за когти.
Нет от них спасенья.
Гибнет великая Птица,
Но Иджя не может помочь ей!
Один остаётся Иджя.
Стоит Пюнегуссе под кедром.
На ветках прячется Иджя.
– Ну, подними своё рыло
И посмотри на Иджю.
Ты победил, Пюнегуссе!
Жить не хочу я больше.
Стань поближе, раскрой рот,
Вставь в свою челюсть распорку,
Поверни ко мне свою морду,
Прямо в пасть к тебе брошусь.
Жить не хочу я больше.
– Один на земле останусь!
Храбрецов не останется больше
Таких, что со мною спорить
Могли бы, как этот Иджя!
Вставил распорку в челюсть,
АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
157
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Стал под деревом-кедром,
Голову запрокинул,
Ждёт, когда Иджя прыгнет...
Ждал и, конечно, дождался.
Сверху посыпались угли,
Те, что в его кострище
Медный котёл согревали,
В котором варились жертвы
Безмозглого Людоеда.
Теперь его очередь. Жарят
Его беспощадные угли.
Орёт Людоед от боли:
– Останусь навеки я с вами!
Мой пепел напьётся крови
Вашей и ваших потомков.
И тучей поднялся пепел.
Пюнегуссе жадные дети:
Гнус, комары и оводы
Разлетелись по миру без счёта.
Украл у Иджи победу
Безжалостный Пюнегуссе.
Из леса выходит девушка,
Дочь Маджел- лоза выходит.
– Отец мне сказал, что Иджя
Моим станет мужем любимым,
Чтоб слушалась мудрого Иджю,
Детей чтоб ему рожала.
Чтоб этих детей было много,
Всю тайгу пусть они заселят,
От отца наберутся удачи.
Согласен ты взять меня в жёны?
Словно две уточки разом
По широкой воде поплыли,
Побежали, вытянув шеи.
Так возродился танец,
Из Любви этот танец родился.
Протянул Иджя на ладони
Мяса кусок кровавый,
Мяса, вырванного из тела.
– Любимая, ешь моё мясо,
158
Сказки и рассказы селькупки Ирины
Мы станем одною плотью.
И чудо Любви, их ребёнок,
Сразу возник в утробе.
Быстро растёт в утробе
Новый сыночек Иджи.
Радуется родитель:
– С таким сыночком не страшно
Встретить дряхлую старость.
Так завершить мы можем
Историю Иджи – героя.
Помнят его селькупы,
Их теперь вон как много.
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ПЕРЕВОД ПОЭМЫ «ГЕРОЙ»
НА НАРЫМСКИЙ ДИАЛЕКТ СЕЛЬКУПСКОГО ЯЗЫКА
Автор перевода: И. А. Коробейникова.
МАДУР
На эха, кужат кайнай ā эхы.
Ай кодэннай ā эҳа нап манэмбэгу,
Ай кайнай ā эҳа манэмбэгу.
Ā эха Нушуньджь ай Чвэч,
Ā эха маджь ай хырг,
Ā эха кыгелат ай толат,
Ā эха Номлат ай лозлат,
Ā эха Мадурлат,
Каембэл панцирьхе амдэутэ,
Ā митэмбэдэл квалан,
Ай квала ā эхат.
Мадурла, авешпэдэл аптлап,
Карт каланд фельджешпэдэл,
Кайгэт фельджеутэ шанд мадур челэешпы.
Ā эхат фа маджел кула,
Код квэрыт онэндж пирэмд чумэлкуҳе,
Ай ā челымба табэт угол ара –
Молмэджэл тӓнуҳэл Иджя,
Кодэт аджӓҳе эҳа Нушуньджь,
Кодэт амбахе Чвэчэл нэ,
Олгэл няргвандэл надэк.
159
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Кайгос вес на эджа,
Пялгалк эджемба Чвэч ай Нушуньджь.
Ā конджэрна Чвэч, конджэрна Ӧт.
Нушуньджь табланан конджэрна.
Эджемба кучагэндо-то Няб.
Тытымба няб урешпэгу, ай угогэт
Тадэшпэгу ылоутэ чуп угогэт.
Кочек бар урешпыха Няб,
Эджемба чу ā кочек.
Ундо Чвэч оромгу квэтэмба,
Эджембат кыгела ай кэ...
Манэмба Нушуньджь – начат кыгела ай кэ.
Тытымба таб панэшпэгу элле тарликалап.
Таблаутэ эджембадэт маджьла ай нӱджла,
Эджембадэт нӓрла, ти̇гэлхурула.
Элле Чвэчэнд Ном тӱха,
Ондж тобоҳе чяльчӧлбат
Чвэч,таб ундо ā канэмба.
Нярэгэт тоб токалджа,
Пӱ кандэджа на ларэмбэдэл чвэчэгэт.
Пари Нум няйватпа урук:
– Паятко мат Чвэчэн тӱак,
Ā кыгак варгэгу пялгалк мат,
Илап паягындо кыгак мат,
Аджат хаёмд андэлбэлт
Ман ила тытымбат Нушуньджегэт,
Пялдэмбади̇ мека уджегу.
Мат квэлаге хуручэгу аштэтко.
Нынд Мяргэл пальджӧ вашэджя пырг,
На мяргэл пальджӧгэт ӧдэт фа апт.
Эджемба Томэм на Мяргэл пальджӧгэт,
Кандук хырг, ванд табэнан чаг.
Фак лаккалджэмба,кватпар пӱрэллал,
Манэмбэгу – Чвэчэл Номпая.
– Тат кайко ман чуп чяльчӧлджэшпал?
Камджэджал тат толап, кайгэт квэл,
Чяльджӧлбал тат маджелап, кайгэт хурула,
Тат галк варгэхадэт лямэк ай фак.
– Танандо мат кыгак кыбамарлап кочек,
Табла Нушуньджегэт варгладэт.
160
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕМотта хиджь Томэм, урук мотта.
Мотта хиджь кылогэт Пари Нумэнан,
Кандук манэл няблаликала.
Чандж кыгеутэ урешпат,
Куралбадэт, нягэчэле нугоп.
Ныльджик окоромджэл мешалб челэмба.
Мехыт Пари Нум удот шэутэ
Ваджел лагап камэл,
Ваджеп, имбэл лыл- ваджёутэ:
– Авешплел, Томэм, ман ваджеп,
Ми эджлай оккэр кабонҳэ.
Лаквачэмба Томэм:
– Кужат кыганд
Сватайчэгу- эджегу ман арахе,
Тӧленд Нушуньджел аштэлаҳе,
Конджэрни̇ вес, кандук надрал!
Мяргэл Пальджӧ вашэджя – квэсса Номнпая,
Ихыт Ӧдэт онэнджэгэн.
Пӧтпэл таэт эджэмба.
Пая галк Пари Нум ā кыга
Паралгу нушуньдженд,кайгэт чангва.
Няйватпэл Ноп няйватпа,
Таб Чвэчэп тоблахе чяльчӧлешпат.
Начат, кайгэт эхат морела,калымбат таккэла,
Начат, кайгэт эхат пырг кэла – няр.
Успокоился Пари Нум кыбыжок.
Эджемба мярглика кучагындо-то.
Тӧмба надэлика лямэк,
Манэмба – нынга Номн.
Кведжедэл, фа, орхул таб,
Конджэрле, ā нынд варга.
Няйватпэл вандохе ай кведжедэл,
Конджэрле, ā нынд варга.
Надэк надэртэл, манэмбле,
Урук ларэмба ундо.
Челэешпла ныльджи надэк
Игап, код эджла Номхе?
Кап куранна, кандук кыгела
Кэт пароутэ шунембэл нярэнд,
Кандук ундо челд пӧдэджла
СОЧИНЕНИЯ
161
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Чаг табэт кэтпар.
Кандук манэл няблаликала
Чандж кыгеутэ урешпат,
Куралбадэт, нягэчэле нугоп.
Ныльджик мешалб челымба,
Надэртэутэ на мешалб челымба.
Меҳыт Пари Нум удот шэутэ
Ваджел лагап камэл,
Ваджеп, имбэл лыл- ваджӧутэ.
– Надэртэл, авешплел ман ваджеп,
Ми эджлай оккэр кабонхе.
– Авешплел ман ваджеп, надэртэл,
Эджлай оккэр кабохе.
Табэт эльмат эджя пяргегэт.
Чек орвешпа пяргегэт
Оккэрэмджэл илика Нумэт.
Андэлба табэт аджя:
– Нэм табэн эджьла Иджя.
Эджьла таб фа кыбачэ,
Амба табэнан ā Нумпая,
Эджьла таб фа мадурхе!
Свадьба эҳа таэт,
Нынд же арат эджемба.
Тамоутэ мярг мяргенна,
На мярг кат тадрат.
Каннэмбэл аран мярглагэт,
Пари конджэрныт Нумпаяп,
Томэм, код хиджегэт патпа.
Кай на табхе эджя, таб паямба!
Тэвлат альчимбат ай коб
Эджимба чу хагея.
Табэн нэп ундо – Тэгэм.
Код кыгыҳа тэбэнэнгу,
Машек игу ондж паяхе Нушуньдженд?
Кайгэт тан Аштэла?
Али ā Ноп тат,
Эдж тан ā чьарэм?
Кай кадэмбам – мелебе,
Эдж манан, кандук ноп педжерватпа.
Ныльджи ноп Чвэч медешпа
162
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III.Ай чек квадэшпа.
Тат мека тадлел ильмадоп,
Таб эджла тэбнят кӧгэт,
Таб челэмба карт.
Нушуньджегэт,кайгэт таб уджла.
Тат чвэчэп ā квэджлендэ.
Кандук табэн эгу Номпаягалк?
Кандук манэл няблаликала
Чандж кыгеутэ урешпат.
Куралбадэт, нягэчэле нугоп.
Ныльджик манэл мешалб челымба,
Ā надэртэутэ на мешалб челымба.
Мехыт Пари Нум удот шэутэ
Ваджел лагап камэл,
Ваджеп, имбэл лыл – ваджӧутэ.
– Авешплел, Тэгэм, ман ваджеп,
Эджлай оккэр кабохе.
– Авешплел, Пари Нум , ман ваджеп,
Эджлай оккэр кабохе.
Нынд нялгул кобот ылогэт
Эльмат эджимба ай оромба.
Чек Пари Нуман
Эджла шэдэмджел эльмат.
Кан табэп квэрла таб,
Варгладэ табла Нушуньджегэт,
Элле манэмбэгу Чвэчэнд,
Кайгэт авэла таблат калэмбадэт,
Варгэгу кыбамаргалк калэмбадэт.
Kйя, кодэн варгэгу Нушуньджегэт,
Андэлба Пари Нум – шэд ила,
Табэт шэд одла ай шэд хайла,
Эджьладэ пялдэмбэгу Нуман.
Ундо ā надрат шэд тэбня,
Шэдэгут окорэмджэл конджэутэ,
Ондж пирэмд натко, кай ā пӱат.
Тэбнясэт амбала – ā пӱат.
Xэнча Иджя – кабэгэт
Шӧль табэнан kйя,
Кананан шӧль чангва.
Лаквача Иджя тэбнясэн,
Няйватпа Кан – Нумпаят и̇т.
АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
163
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Тат машэк а пӱанд, мат пыргеяк.
Ман амбам Xвэчэгэт пырг вес kйя,
Ундо, мат варгол kяк.
Няйватпат, дракачат тэбнясэг,
Ӱчэджэл лыла пассэджешпат,
Нышклешпат онэндж пирэгэт кобомд,
Камджэшпа табэт кап чвэчэнд.
Нушуньджь мал нишкэлба,
Хельджь лыпратко эджемба.
Тав парк Пари Нумат
Табэп нишкэлбат лагатко.
Ā кыга аджат хиджь
Шабгалк манэмбэгу, кандук тэбнясэг,
Табэт шэд одла, шэд хайла,
Онэндж пирэмд квадэшпат.
Канап ӱдэмбат Нушуньдженд угонд,
Иджяп котассыт Чвэчэнд.
Кужат ā кыгат варгэгу шэдэгут,
Онэндж пирэмд аулджэмбади̇.
Нуввэл маджӧгэт,
Няр ай то шуньджегэт
Кваяшпа пялгалк паялджига,
Перныт кодэгум,
Код эджла табэн нэт ӣтко,
Кодэп оголджла, кай таб ондж тӓнут,
Кодэп нидэшпла, кавалджэшпла.
– Мат ташэнд оголджлебе, кандук маджеп надэргу,
Кандук хуруп кватку,
Кандук квэлп орралгу,
Кандук фа кухе kгу.
Нушуньджь нӧшпа нуввэл маджь парэгэт.
Нярг Нушуньджь нуввэл маджь парэгэт.
Ноп Нушуньджегэт щӱхе важэшпа.
Альджешпа ноп нуввэл маджӧгэт.
На Иджя альчемба тыка нушуньджеутэ.
Хаг пӱхе ипа.
– На кай эҳа?
Пӱ ипа.
Лямалджле ипа
На пӱ варг.
164
Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Может, а пӱ,
А няб ипа?
Урук варг няб ипа!
– Может быть, ло?
Тарэмбэл кандул!
Ларэмбак урук!
– Онэк ā танвам, код мат ныльджи.
– Квэрат ташэнд кандук?
– Иджя квэрат.
– Эл-авел код?
– А танвам мат.
– Эджлендэ нэл ӣхе ман.
Мат ташэнд оголджлебе,
Кандук маджеп надэргу,
Кандук хуруп кватку,
Кандук квэлэп орралгу,
Кандук фа кухе kгу.
Тав, манэмбленд ай оголджленд...
– Мат вес оголджак,
Ундо мат ташэнд
Фак абэдэмблебе.
– Тат начат ā кваяк,
Начат варгадэт тодла,
Кодэнан карэл хайла.
– Мат вес оголджак,
Ундо мат ташэнд
Фак абэдэмблебе.
– На кай ныльджи!
Тат тучат ā кваяк.
Начат карэл хайла...
– Мат вес оголджак,
Ти̇ квэлаге.
– Фаек, тӓнухэл нэгат и̇т манан.
Кэ, кандук чек кыбамарла орвешпат!
Нуввэл маджӧгэт аджӱка ачэт
Нэгат ӣм, код пӱхе ипэха.
Квэлчэдэл куп таб, квэлтко квэсса.
Падэл то нуввэл маджӧгэт.
Тогэт квэл ханджэрна,камьяхе чоголэмба.
Хайгэдэл Кэдэгэл куп Пӱнегуссе ондж кыбандэҳэ
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
165
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Поккэгалк квэлп квадэшпат, таб кыгенд фэджэшпа.
– Тьфу!
Ай квэллика ондж андонд пахтэрна.
Падэл тонд Иджя тӧшпа.
Танут, кочек квэл эджла.
Фа покк Иджянан, аджӱка андэлбла.
Хайгэдэл Кэдэгэл куп Пӱнегуссе ондж кыбандогэт
Поккэгалк квэлп квадэшпат, таб кыгенд фэджешпа.
– Тьфу!
Ай квэллика ондж андонд пахтэрна.
Фа покк Иджянан,аджӱка андэлбла.
Поккэхе квалле кочея,кандук оккэр феджехе.
Хайгэдэл Кэдэгэл куп Пӱнегуссе ондж кыбандогэт
Поккэгалк квэлп квадэшпат, таб кыгенд фэджешпа.
– Тьфу!
Ай квэллика ондж андонд пахтэрна.
Няйватпа Иджя:
– Кушак фэджешпла кыгенд Хайгэдэл!
Вес ман квэлп кыга хугулджэ тадэргу, кышклешпэдэл!
Лашкэрэмбат Иджя андоп,
Важэшпа комби ныльджи,
Вес квэл Кэдэхэл кут андоутэ
Пахтэрна табэн андон!
Альджешпа Кэдэхэл куп кыгенд,
Важэгу котэ ā танут.
Фэджешплел онэндж пирэнд,
Ай андонд ондж пахтэрлендэ.
Няйватпа Хайгэдэл Кэдэхэл куп,
Мярг пальджӧ тонгэт вачэмбат.
– Кайҳе кыбамарлап абэдэмблебе мат!
Ā эджла нынд то кужаннай!
Вес камджлебе ӧдэткайлап!
Ā квадэшпла нынд Иджя
Тодлап карэл хайӧхе!
Ондж ā фа Иджеп аблебе
Ай лылап ā феджэлебе!
Кундакэтэл тамоутэ нуввэл маджӧнд
Тӧмба Варг Пюнегуссе.
Варг кыгет тамоутэ,
Кайгыт коднай ā варга,
166
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕТӧмба кулап авешпэдэл Пӱнегуссе.
Таб Варг кэдэхэл куп Пӱнегуссе,
Оккэрхайгэл Пӱнегуссе.
Кочек лозла важэшпэдэл табэн пялдэмбадэт.
– Перлелт нап, код поккохе
Ман квэлэп квадэшпэгу тахталешпы.
Тахталешпыҳак ти̇рэлджэгу мат пяргем
Карэл тодлаҳе,
Ундо ти̇ аблебе Иджяп
Ай вес табэп тамдэрап.
Иджя, Нумэл ӣт, танут,
Кай кыга мегу Кэдэхэл куп Пӱнегуссе.
Таб хялешпат ондж паэп,
Мунгуланд пярелбат халджэл пӱ.
Аджӱкан чэнча:
– Тэка мат пялдлебе, ыг ларэмбеш.
Лозла тадрат добычап,
Андэлба оккэрхайгэл кулап
Авешпэдэл Пӱнегуссе.
Ā кваяшпла Иджя тобот кӧгэт
Ай ā ишпла табэп добычап.
Кондалба Варг Пӱнегуссе,
Иппа Кэт парогэт чве кӧгэт.
Иджя паэхе мажембат пяргэп.
Кыгыха игу табэп хайлап,
Ундо тӓрба: кандук хайгалк
Абэдэмбла ондж кыбамарлап.
Няйватпа Пӱнегуссе.
Коднай кужаннай ā чэнчэха
А фа эдж табэн, Кэдэҳэл кулан.
Урук няйватпа Пӱнегуссе.
Коднай кужаннай ā чэнчэха
Ā фа эдж ā ларэмбэдэл табэн.
Кватку кыга Пӱнегуссе
Весдоп, код пялдэмбла
Няргвандэл молмэдэл Иджян.
Манэмба Пари Нум Xвэчэн,
Кыга, штоп нынд вес эҳа.
Тарликалап коталешпыт чвэчэн,
Штоп шанд хурула челэмбат.
СОЧИНЕНИЯ
167
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Хурулан хуручат кула.
Xвэчэт паянан на кула челэмбадэт:
Табла онджи̇ понэ чанджадэт
Чул чумб-хыргэутэ,
Xвэчэт Паят олоутэ –
Варг мехтэрэутэ чанджадэт.
Чугэт, кандук унджла, куралешпат,
Тар шуньджегэт табэт,
Маджь ай хырг шуньджегэт.
Кыр чат кушпа оккэрэмджэл хуруп,
Кушпа, а кула чурат.
Ā танват, кайп мегу, ай чурат.
Тытымбат кула мадэргу Пари Нуманан,
Кадэгу, кай мегу латархе.
Нум ӱдэшпат табэн Канап,
Кадэшпа, кайп мегу латарҳе.
– Ā чуримд кула, таб илэптэлла.
Кылоп пакэлгу натко нада,
Ылонд пангу шарал пӱп,
Омдэлджэгу на кыланд латарэп,
Олот кӧгэт табэнан пангу тэмбэл халджэнол.
Илэптлешпа таб, пӱнд тоблап чочла,
Олхе тэмбэл халджэноланд лагэрла.
Таб хыльватпла табэп ундо ай илэптла.
Ныльджик кадэмбат Пари Нум Канан.
Няйватпэдэл Кан, кандук Ноп,
Xвэч парэгэт эда андэлбле.
– Ныльджик мехалт ти̇,–
Няйватпэдэл Кан кадэмбат,
– Пакэлле кылоп, ылонд пале тэмбэл халджэнол,
Омдэлджэлт табэп каганд,
Олот паронд пӱ табэн палле,
Ачалт,таб чек важла.
Ай кавалла паяп, нидэлла кыбамарлап,
Маджӧнд хуручэгу квэлла,поккэчэгу квэлла,
Паралла добычахе ай лэрэп лэрла.
Кула мембат вес,кандук Кан оголджэмбат.
Панбадэт тобот ылонд тэмбэл лагап,
Олот кӧгэт панбадэт Варг пӱп.
Ачат, кужат кумбэл аджа илэптэлла.
168
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Тытымба латар важэшпэгу,
Ундо тэмбэл лага табэт ылогэт
Хэльватпа, на тэмбэл лага.
Олоҳе кэтэджа пӱнд варг...
Ныльджик кула тытыджят кушпэгу.
Кула чурхадэт ныльджик, кандук коргла парквадэт,
Кандук пеккла парквадэт ай кор-аштэла.
Табла чурхадэт, кандук чумбэнэла ай мярг,
Ныльджик, кай таблап ӱнголджэмба Нушуньджь.
Няйватпле Ноп Пари Нум кэлэмбат ӣп Нушуньджеутэ.
– Ти̇ тат эджлендэ канаҳе!
Авешплендэ нап, кай кула меладэ!
Тат мека ā им, ā надрам ташенд!
Кандук кышкахайлат падал нушуньджегэт харб.
Ныльджик Чунд альчимба Тэгэт ӣт няйватпэл Кан.
Каджэгэдэл канаҳе варгла коолгэдэл Кан.
Най кола ай тобла, ай тарэл тальджь,
Лыл-ваджен тӓша, няйватпэл ай пӧпэл Кан.
На Xвэчэп арк тӓрба онджэт!
Ундо авэргу чаӈгва, ай парква хаулбэл Кан.
– На кай ныльджи
Нуввэл маджӧгэт?
Нушуньджеутэ чунд
Кодта ай альчимба,
Нушуньджеутэ
Чунд альча,
Падэл пӱхе ипа.
Иджя андэлба
– На код ныльджи?
Чумбэнэн пӱэт,
Ундо ā чумбэнэ.
Кужат квэрлаге,
Тӧла ли ā тӧла?
Най кола ай тобла, ай тарэл тальджь,
Лыл-ваджӧн тӓша, няйватпэл ай пӧтпэл Кан.
На Xвэчэп арк тӓрба онджэт!
Ундо авэргу чангва, ай парква хаулбэл Кан.
– Кэ, тат! – тӓрба Иджя,– кайл хаулбэл!
– А! – тӓрба Иджя,– нада ачэгу-манэмбэгу, кай эджла.
169
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
А катэ ваджеп табэн мегу.
Ай по кӧгэт ныӈга.
Няйватпле Пӱнегуссе
Кватку кыга Пӱнегуссе
Няргвандэл молмэдэл Иджяп!
Ӱдэмбат орралгу табэп Лозэп,
Кодэп маджӧгэт вес ларэмбадэт.
Лоз-Корг варг тэвхе.
Най кола ай тобла, ай тарэл тальджь,
Лыл- ваджӧн тӓша, няйватпэл ай пӧтпэл Кан.
На Xвэчвэп арк тӓрба онджэт!
Ундо авэргу чангва, ай парква хаулбэл Кан.
Код Xвэчэн табэн нынд манэмба?
Код тӓрба, кай таб орфул ай ларэмгэдэл?
Ит ā фа Тэгэм ондж пуджӧхе
Аптэтэмбат Коргоп – апти̇дэл таб.
Манэмба Иджя – тӧмбэл орфул кайл!
Кыбыльджига, каборгалк, ундо орфул эйя,
Хуруп урук варг таб ā ларэмба,
Пуджӧнд орралбат, ай альчешпа элле Корг.
Чара маджӧутэ Иджя,
Квэрэт кыба хуруп,
Орфул хуруп.
Ваджеп удот шегэт
Табэн миҳыт:
– Авешплел, эджлендэ мека тебня,
Тарлай апсэп.
Кан амнак ваджен
Манэмба ай иҳыт,
Тӓнэтэмбат эджлап,
Кай кадэмбат Пари Нум,
Табэт няйватпэдэл Аджя:
– Авешплендэ нап,
Кай кула меладэ!
Кандук кадэмбат,
Ныльджик и эйя,
Ай Кан ваджеп амбат.
Ā кыга Корг мӧдэчле варгэгу
Кыбыльджига няйватпэл Канҳе.
Таб кадэмбат кобоп табэн мегу.
170
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕКан тӓрба, кай на коссы
Урук варг хуруутэ.
Кандук варгол на маджӧгэт
Коссэп ишпыт, кандук ныльджик и нада.
Иджя квэрыт тэбняп- канап.
Хогоньджешпа тархул:
– Код нынд Варгол?
Кола ӱнголджэмбат Аджан эджлап:
– Авешплендэ нап, кай кула меладэ!
Манэмба Корг, маджӧгэт ӱрчэмбат
Иджя ай Кан, ти̇ табла оккэрмыгэн!
Кай на канат пуджь кадэмбла,
Кужат ā фак эджла.
Няйванна Пӱнегуссе,
Коднай кужаннай табэн
Ā чэнчэха ныльджик,
Табэн, варг Кэдэхэл кулан.
Кватку кыга Пӱнегуссе
Няргвандоҳе молмэдэл Иджяп.
Кайгэт хуручат Иджя Канхе,
Квэджембат Авешпэдэл кулап няйп.
Рокомбэл на няй
Кадэшпэгу танвадэт ныльджик же,
Кандук молмэдэл Иджя,
Ти̇ таб таблан удурла.
Хуручат Кан ай Иджя,
Нярэгэт квадэшпат няблап.
Оккэрэмджэл комбат няйп
Кан – пуджь табэнан фа эйя.
Кадэмбат таб Иджян,
Кай на чвэч ā фа эйя,
Кай апти̇к таб Авешпэдэл кулаҳе.
Иджя молмэдэл лаквача:
– Чангва ныльджи чырла,
Кучад бы тудрэмба Иджя.
Ӱдлел машек, няйт кӧгэт пахтырлаге.
– Кай нярэгэт ипалт?
Манэмбэл Пӱнегуссэт
Коптогэт ипыгу нада!
– Авешпэдэл кулан квэльджигэт
СОЧИНЕНИЯ
171
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Мужрешпла Иджя.
– На тат мека, пухил?
– На тэка, молмэдэл.
– Мат ташэнд, лагалика!
– Машэк ыг лагрет!
– Лагэрлаге ташэнд, манэмбеш!
– Манэмблай, кандук лагэрлендэ!
– Кэ! Ӱдлел машэк чынджэ!
– А тат пахтэрленд эннэ!
– Ā фа тат, мелел пахтэргу!
– Пахтэрлел чек, чек!
– Кан, пӓлдэмблел! Кайгэт тат?
Иджя урук нӱньджимба.
Андэлбле Пӱнегуссе,
Коднай кужаннай
Табэн ā квэдэмбэҳа,
Табэн, варг Кэдэҳэл кулан.
Ти̇ пуджалджла Пӱнегуссе
Молмэдэл ā фа Иджян.
Ā кыгелла коднай чвэчэгэт
Лаквачэгу Варг кулахе.
А таб оккорле лаквача,
Манэл, няйватпэл чев!
Нэгалан ташэнд мелебе мат,
Ташэнд табла мужерладэ!
Кыбыльджига тат, ундо, эянд,
Поллендэ ай ā манэмблендэ.
Амбап аджӱкахе аведжьлай,
Коднай ā танэтла.
– Нэгала, важэлт, манэмблелт.
Кайп мат тадэмбам аведжегу
Чельджёлгот.
Поллелт мека
Молмэдэл, ā фа Иджеп.
Паллелт маджел хыргоп,
Ман тодлап карэл,
Ай пеккэл молокап,
Нярэл чоборп паллелт.
Онджи табэп ā авешпалт,
Натко мат шинни̇ таблап аблебе!
172
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕАрмагайп мат ти̇гэндэ мелебе,
Нӱел эджла кай!
Кондэгу квэсса Пӱнегуссе,
А манэл нэгала апталбэмбадэт добычап.
Кайҳе апти̇к на ваджь?
Лаквача ай ларэмба Иджя.
Вес, кай на эджя,
Таб ā танэтэмбат.
Кайп мегу, ā танут.
Нӓлгула катэлешпат ваджеп,
Штоп апти̇джее эджи̇,
Мажэмбэл хыргэп панэшпадэт.
– Аджя андэлбла,
Армагайп авешпле.
Ти̇ лаппанд ай юӱдэнд...
Ку кадэбоҳа, тавек тав!
– Лаппанд омдленд, добыча!
– Ныльджик, ā ныльджик, ā танвам.
– Манэмбленд, мана, кандук нада...
– Тав ныльджик, катэ армагайн!
Подэшпат нэгала армагайгэт.
Подэшпат хырхе.
Ти̇ кунэгу чек,
Кужат Варг куп ā шэдэшпа.
Кай надэк нынд,
Иджя табэп ā конджэрныт.
Фа кабэрбэл кватпарла,
Кведжедэл орфул тобла,
Ундо ванд табэнан кведжек.
– Код тат, кадлел мека.
– Мат – нэга,
Няйватпэл Пӱнегуссэт нэ.
– Тат кыганд амгу машэк?
– Манэмбэҳак мат тэка,
Тат кведжеянд, фа, орфул.
Авешпам мат квэлп,
Аджя машэк урук надрыт.
Xынлагэт кап нӱрватпа,кандук кыгела
Кэтпароутэ нӱрэнд,
Кужат челд пёдэджла
СОЧИНЕНИЯ
173
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Чаг таблат кэтпар.
Кандук манэл няблаликала
Чандж кыгеутэ урешпат,
Куралбадэт, нягэчэле нугоп.
Ныльджик мешалб челымба,
Надэрэутэ мешалб челымба.
Меҳыт Иджя удот шэутэ
Ваджел лагап камэл,
Ваджеп, имбэл лыл- ваджӧутэ.
– Надэртэл, авешплел ман ваджеп,
Эджлай оккэр кабохе.
– Авешплел ман ваджеп,надэртэл,
Эджлай оккэр кабохе.
Табэт ильмат эджя пяргегэт,
Чек орвешпа пяргегэт
Оккэрэмджэл Иджят ӣлика.
Андэлба аджя:
– Фа эджла, лолика!
Оромбла, кандук kнека,
Фа эджла, кандук амба,
Аджян най пюӱэлла.
Кэльча, важэмба Пӱнегуссе,
Орралбат пӧтпэл квэльджеп,
Чек табэп ӱдэмбат,
Нэгалан ā квэджембат.
Кайда ā ныльджик – молока эйя,
Квэл нынд эҳа,
Апти̇к маджел хырҳе.
Кайда ā ныльджик.
Нэгат олот лы конджэрныт,
Паркэгу тытымба Пӱнегуссе!
Ныльджик няйватпа,
Кандарк ā кумба.
Ā фак мегу кыга,
Тындэшпа Пӱнегуссе,
Кватку кыга няргвандол молмэдэл Иджяп.
Ā конджэрныт Иджя Нушуньджеп,
Ā конджэрныт Xвэчэп эллегыт,
Ā конджэрныт нярэп ай полап,
Ā ӱнголджэмбат ти̇гэлхуруп,
174
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕКай ти̇лджэрбадэт.
Ā танут, кай табэн мегу.
Эджэп орралбат камэл вэр,
Амбат ман авем Пӱнегуссе,
Аджӱкам амбат ай ӣликам,
Ондж нэп амбат, хуруп!
Кужаннай мат таблап ā конджэрлебе!
Кэ! Эджленд! Мат кваҳе
Хай тан оккор чадлебе!
Олга мат кужакто невгалджэмбам.
Ӱчэджел ай манэл эҳак мат угот.
Невгалджэп ти мат а танвам,
Кватку урук кыгак!
Чангва ман чардже.
Мат таблап аā конджэрлаге!
Манэмба – хокорна чев,
Ныльджик манэмба Иджян,
Ай хокорна нянэ.
На кай ныльджи чев?
Код тат ныльджи, кадлел мека.
Код тат – чук али кодта...
Кодта арк, кодэп тӓнвам?
Иджян чев кадэмбат:
– Мат эҳак тат паятко.
Аджя машэк амбат оккэрмыгэн ӣхе.
Ти̇ варглай чут ылогыт,
Начат, кайгыт варгат вес ӣилат,
На, кай лыл- ваджӧутэ квэнаг.
– Кандук мека илэптэмбэл kджегу
Нуввэл ай чвэчылогэл пелекагыт?
Мат кушпэгу ā кыгак,
Манан кольджя калэмба ай.
Прастийчлай ти̇хе,
Конджэргу оккэр бар
Кыгак урук, кадлел мека,
Кандук мека тудрэгу Чвэч ылонд?
Кумбэл кула танвадэт кочек.
Тудрэгу на пелекан мошна ныльджик:
Кайгыт-та маджӧгэт эйя кыл,
Кучат куралешпа чаврэмбэл ватт.
СОЧИНЕНИЯ
175
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
– Кандук мека кольчегу на кылоп?
– Кашк важэшпа кылоутэ,
Кашкэҳе пел ти̇гэлхурула,
Чиккэрэл чула ылгыл пелекаутэ.
Чвэдэмблай ылгыл пелекагыт!
Вес манэмба Иджя,
Хайла урук фа эджят.
Чаврэмбэл ватт перныт,
На ваттоп, кай чаджа кылонд.
Тавек тав – кыл, а код начат?
Нынга табэт кӧгэт Околоти – кум,
Олгэдэл куп тэтэмджэл тобогэт.
А, ундо тобод шэд
Ай поллагала удогэт.
– Мотку кыганд, дракачлай.
Сабыль, мат кодэпнай ā катэлешпыҳап.
Ол кайко?
А поллагахе катэлешпэгу,
Тӓнухэл эгу.
Кужат ол чаӈгва –
Тат ā куп,
Чангва тан,
Кужат чангва тан...
Чэнджуй чангва!
Околоти – кум квэйгэлба,
Ай падэл лэбагэт ӱрчэмба.
Амба вес варгэдэл кулат нынд
Хыпкылбат табэп,
Ā конджэргу илэмбэл табэп.
– Кайгыт кула варгат?
Конджэрнап нынд Квеллеп,
На, код угот квэнаг
Варгэгу чут ылогыт.
Кайгыт кула варгат?
Конджэрныт Иджя паяп,
Кандук манэмба ангэп.
Кандук илэмбэл таб,
Ундо тобла эннэгэт.
Иджя най элле
Олоҳе нынга.
176
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III.Ныльджик варгат нынд вес –
Нынд ныльджик фаек.
Челд чангва нынд,
Ти̇ка табэт эйя,
Чел падэл эйя,
Кошкалк манэмбэгу начат.
– Конджэрнам мат ташэнд,
Кандук эннэгэт.
Кайгэт ми̇ ӣлика,
Амба, аджӱка?
– Катэ варгыҳалт
Ондж элахват эллегэт,
Тахталджэшпадэт
Ти̇лджэргу ундо.
– Кошал челд эҳа?
Урук кочек челд.
Конджэрнал на ти̇гэлхурулап,
Коштэквал тат таблап?
На – амба тан,
На – аджӱка,
На – ми̇ ӣут,
А тавек тав – мат!..
– Важлай ти̇
Челдликан,
Тулат чибэгэт
Табэт тӱлай
Xвэчэгэн
Кыбамарлат лыл-ваджӧнд.
Ай варглай чвэчэгэт,
Чвэдэмблай,
Ā коштле тат.
Ай Иджя пялгалк ныӈга,
Xвэчэгэт пялгалк нынга.
Эджэп табэн коднай ā мешпыт,
Кай мегу табэн, кучад чаджэгу.
Ундо рази Лоз,
Маджел-лоз.
Манэмбеш мека хаёнд
Ай эджалгвеш мека,
Кучад мека чаджэгу,
АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
177
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Кайп мека мешпэгу?
Маджел – лоз лямалджа,
Кандук элгэдэл.
Иджя хябэрбат
Ондж кобоутэ лыпрап,
Лозлан хярелбат,
Штоп эджэп меҳыт.
– Кай тат кадлендэ мека,
Маджел – лоз.
Маджел – лоз лямалджа,
Кандук элгэдэл.
Иджя хябэрбат
Ондж кобоутэ
Шэдэмджел лыпрап,
Лозлан хярелбат,
Штоп эджэп меҳыт.
– Манэмбеш хаёнд
Ай эджалгвеш тат мека.
Маджел – лоз лямалджа,
Кандук элгэдэл.
Катэ мешанныт Иджя
Паят кобэл лыпрап,
Лозлан хярелбат,
Штоп эджэп меҳыт.
– Кадлендэ мека тат,
Тӓнухэл Маджел – лоз,
Кандук мека ай варгэгу,
Кандук мека андэлбэгу?
Маджел – лоз элэптэджешпа,
Маджел – лоз кадэшпа:
Ти̇гэлхуруп морет кӧгэт kйя.
Ти̇гэлхуруп Пӱне квэрат,
На Пӱне – урук варг Ти̇гэлхуруп.
Ти̇гэлхуруп кужакто Квэлэп
Кыгыҳа кватку,
Чумбэламдэл Квэлп
Тари Амди Куэл.
Но ā мадурчэҳа табхе,
Ай калэмбат могогэт
На Квэлан Тари Амдэл Куэл
178
Сказки и рассказы селькупки Ирины
Кадла Ти̇гэлхурулат Пӱне,
Ай ти̇ табэн таблагалк
Кошкалк хуручэгу эджя.
Ти̇гэлхуруп эджя ортгэдэл
На кадлагалк, кай калымбадыт
Квэлэт могогэт.
Квэл Тари тэшпа.
– Кадла мешаллел табэндо,
Ай параллел табэп урук варг Пӱне.
Тат таблап шэдэгулап челэнджлендэ,
Ай пялдэмбладэ тэка
Кватку Пӱнегуссэп.
– Мат орраллебе Пӱне, на Квэлэп коллебе,
А катэ мат коллебе Авешпэдэл кулап.
Табэт ши̇в кэллебе ныльджи нӱрэт парогэг,
Штоп ши̇в табэнан ӱрчэмба!
Иджя Лозэп кавалбат ай ӱрчэмба Маджел-лоз,
Кандук кужаннай ā эджембы Лоз.
– Эйя Квэл Пӱне?
– Эйя Квэл Тари?
Омби мека танэтэмбы?
– Кан, кайп тат кадлендэ?
Квэлай таблап пергу.
Ай ӱподжимбадэт тэбнясэг моренд.
Тавек тав море.
Моряп ā конджэрнап.
Конджэрна улго.
Кайгэт Квэлп когу?
Иджя удонд иҳыт
Ондж фа эндэп.
Ханджэрна табэнан
Ныльджик, кай вес кумба!
Катэ илэптэмба
Ай лэрэджя оккэрмыгэн.
На ти̇гэлхурула лэрат,
Ай хурула лэрат,
Ундо квэл лямалджа.
Ныльджик Чинг челэмба,
Чумэлгула квэрат
На пынгэрэп
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
179
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Чинг. Табэп ӱнголджэмбле,
Квэл Тари паналэмбат улгоп.
Урешпа Иджян:
– Конджэрнап мат, Мадур,
Таннан тан эйя ай орт.
Конджэрнал кадлап могогэт7
На Пӱне машэк
Катэлэшпле орралбат,
Вачегу ā вачембат,
Важэмба кадлагалк.
Катэлгу табэп пялдэмблел мека,
Иджя!
– Тадырлел машэк табэн,
Пялдэмблебе тэка.
Кадлап Ти̇гэлхурулат мешаллебе
Квэлт могоутэ.
Квэл кадэшпа:
– Нӱньджембак чужэп ӱголгу.
Ā танвам на чвэч,
Кайгыт Ти̇гэлхуруп Пӱне
Квэл Тари комбат.
Кушпа Пӱне.
Иджя ӱголбат кадлап
Квэл могоутэ,
Панбат ти̇гэлхурулат тоблан-
Табла оромбадэт!
Тари орфул эджемба
Камбип вачембат –
Аҳа эджибыха кужаннай
Пыргея камби.
Няйд аулджэмбат таб,
Иджя сватайчыт нэп,
Нап, кай когэт варга
Квэлан Таринан.
Мадэрна Иджя, штоп Квэл
Ӱчэджэл паяп
Табэт мадонд тадэрни̇т,
– Ачыт табэп начат.
Вэр маннан kйя,
Таб урук няйватпэл.
180
Сказки и рассказы селькупки Ирины
Таб кватпат ман амбап,
Ман чарджеп вес.
Мерджлел табэн!
Кандук важэгу, ā танут Ти̇гэлхуруп Пӱне.
Ортгэдэл урук ай Ти̇гэлхуруп Пӱне.
Абэдэмбат Иджя Ти̇гэлхуруп ондж ваджьхе.
Фак эджешпа чек Ти̇гэлхуруп Пӱне.
– Омдленд мека могонд!
– Ти̇ важлай!
Ачэт машэк
Ӱчэджел пая
Ай вэр, кодэн
Ми̇ мерджлай!
Нушуньджеутэ конджэрныт Варг кут Иджя.
Кве ылогэт ипа Пӱнегуссе.
Хачмек мекумба Авешпэдэл Кумн
Ӱчэджел пая Иджят.
Арап ачэхыт ундо.
Кунд моттэха
Варг Квэлт нэлика.
Ти̇ Варг куп фэшкэнджа.
Тара нутпароутэ конджэрныт Иджя
Чевэп, код хокорна чун ылонд.
Най ыг хогоньджешпеш,
Кай на чев...
Мӧд квэтэмба кватпэдэл,
Тӓнут фап Ти̇гэлхуруп,
Ундо Кэдэҳэл куп ā мана.
Пынгэр катэлешпат Пӱнегуссе.
Кочек ā конджэрнэл Лозлат
Ти̇гэлхуруп Пӱне оралешпат
Угонд, туланд, кадланд.
Кучад кадэбогу?
Кушпа Варг Ти̇гэлхуруп,
Но Иджя ā танут пялдэмбэгу табэн!
Пялгалк калешпа Иджя.
Ныӈга Пюнегуссе тыдыт ылогэт.
Молагэт хыпклешпа Иджя.
– Ондж вандол вачлел
Ай манэмбленд Иджян.
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕСОЧИНЕНИЯ
181
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Тат мадурчанд, Пӱнегуссе!
Варгэгу мат ā кыгак.
Нынгленд нынд, ти̇длел актоп,
Нынгеджлел аконд поллагап,
Пигэлджлел мека ондж вандол.
Нянэ аконд тэка альчлаге.
Ā кыгак мат варгэгу!
– Пялгалк Xвэчэгэт каллаге!
Вэрчэдэл кулат а кала
Ныльджи, кай массэ квэдэмбэгу
Тӓнухат, кандук Иджя!
Нынгеджэт поллагап аконд,
Нынга тыдын ылогэт,
Оломд чочэджимбат,
Ачэт, кужат Иджя пахтэрла...
Ачэҳыт ай ундо ачэджя.
Эннэутэ альчешпа тӱл лагала,
На, кандул табэт тӱгэт
Тулал квельджи пӧдэчэмбат,
Кандул мужэшпэхадэт коссэ
Кӧвэгэдэл Авешпэдэл кулат.
Ти̇ табэт таронд. Пярешпадэт
Табэп нярг тӱллагала.
Парква кулап авешпэдэл кӧдле:
Каллаге оккэрни̇ ти̇хе!
Ман ши̇в ӱдэрла камоп
Ти̇гэдэл ай тан кыбамарлат.
Ай ти̇тхе важэмба ши̇в,
Пӱнэгуссэт фак авешпэл ильмат:
Xибе, нынка, хыба
Важэмбадэт чвэчэгэт кочек.
Твэлэмбат Иджянан победап
Няйватпэдэл Пӱнегуссе.
Маджӧутэ чарешпа надэк,
Маджел – лозат нэ чанджэшпа.
– Аджа мека кадэмбат, кай Иджя
Ман надэртэл араҳе эджла.
Ӱнголджэҳыт тӓнуҳэл Иджяп,
Кыбамарлап табэн тадэкуҳыт.
Штоп кыбамарлат эҳы кочея,
182
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Варгыҳат табла маджӧгэт.
Кыганд тат игу машэк паятко?
Кандук шэд няблаликала
Xандж кыгегэт урешпат,
Куралбат, нягэчэле нугоп.
Ныльджик мешалб челымба,
Надэртэутэ на мешалб челымба.
Меҳыт Иджя удот шэутэ
Ваджел лагап камэл,
Ваджеп, имбэл лыл – ваджӧутэ.
– Надэртэл, авешплел манн ваджеп,
Эджлай оккэр кабохе.
– Авешплел ман ваджеп, надэртэл,
Эджлай оккэр кабохе.
Нынд таблат эльмад
Оккэрни̇ эджемба пяргегэт,
Чек орвешпа пяргегэт
Шанд ӣлика Иджят.
Андэлба аджя:
– На иликаҳе ā ларэмбак
Чвэдэгу ондж арамбэл арамд.
Нынд эджешпа чаптэт чиб
Иджат – мадур чат.
Ā аулджэмбадэт табэп чумэлгула,
Таблат ти̇ нынд ныльджик кочек.
Опубликовано: текст публикуется впервые.
183
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ТекстNo54
Сказки и рассказы селькупки Ирины
БОГАТЫРИ. ПОЭМА
Автор: Михеева Надежда Николаевна.
Стихотворный пересказ на русском языке текстов, записанных А. Кастреном
по-селькупски (исходный материал см. ТекстNo19).
«О, женщина,
Во все века
Тебе мужчины свои битвы посвящали!
Свершали подвиги,
И даже жизнь свою
Без лишних слов к ногам твоим бросали!»
Глава No 1.
Красавица жена просила мужа:
Поедем в гости с братьями к отцу!
Ей Богатырь, подумавши, ответил:
Стонать и плакать деве не к лицу.
Сам ехать не смогу, дел очень много,
Но со слугой отправлю, так и быть!
Велел слуге подарки подготовить,
И в нарты шкуру, рыбу погрузить.
Накинул шубу, соболей отборных,
Пимы из чистой шерсти ей надел,
Расшитый бисером наряд накинул,
И в лодку посадить её велел.
Идёт слуга, жена шагает следом,
Они подарки вносят в дом отца.
Отец — старик идёт навстречу дочке,
Встречает, обнимает у крыльца.
А в доме видит женщина двух давних,
Заклятых для семьи её врагов.
Сидят они напротив её братьев
И требуют возврата всех долгов.
Красавица слугу послала к мужу,
Чтоб мчался он родне его помочь,
Но враг их тайный разговор подслушал,
И, зазвенев, стрела умчалась в ночь.
Слуга убит, враг празднует победу,
И в страхе женщина впадает в сон.
184
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Душа её летит и ищет мужа,
И молит, чтоб помог он ей.
Очнулась в лодке, рядом два её недруга.
– Зачем меня везёте ? И куда?
Один сказал: «Ты будешь мне женою,
И к мужу не вернёшься никогда!»
Красавица горюет, лодка мчится
Всё дальше от родимых берегов.
Надежды на спасенье меньше, меньше,
Всё больше торжество врагов.
Вот добрались до стойбища,
Мужчины ушли о возвращении сообщить.
Красавица сидеть осталась в лодке
И отказалась в дом врагов входить.
Как зверь лесной, зубами отбивалась,
Царапалась, как кошка или рысь.
Врагу кричала: «Муж тебя достанет!
Дрожжи от страха! Мужа берегись!
– Где взяли женщину? – спросили братья,
– Какой калым отдали за неё?
– В соседнем стойбище сумел забрать я
Красавицу и всё добро её!
– Зачем жену украл Богатыря ты?
Теперь не будет в жизни счастья нам.
Он всех убьёт, ему в бою нет равных,
Быть на плечах недолго головам!
Подальше в лес красавицу отправили,
Упрятали в чащобу, в тальники.
Корзиной воду подносить заставили
Тропой крутой от дома до реки.
Семь лет прошло, уж ноги истоптала,
Все руки сбила, выплакав глаза,
Богатыря звала и ожидала,
Что он придёт и кончится слеза.
И вдруг из чащи леса появилась
Медведей диких и волков орда,
А в небе синем соколы кружились,
И понял враг – к нему пришла беда!
С небес на землю Богатырь спустился,
Глаза метали молнии и гром.
185
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
В испуге женщина бежать пустилась,
И в ужасе влетела в дом.
– Враг, трепещи, пришла твоя погибель,
Мой муж любимый здесь, меня нашёл.
И пусть пока ещё не видел,
Но за меня он мстить тебе пришёл.
Бежать хотел Враг; но не тут-то было,
Встал на пути красавец богатырь.
– Мою жену зачем украл? Зачем обидел?
Куда увёз? Держи ответ, упырь!
Ответил враг: «Она сидит здесь в доме.
Возьми её, а нас всех отпусти.
Ты так силён, что просто без сраженья,
Великодушно нас за зло прости».
Прощенья просит, скрежеща зубами.
И смотрит, как убить исподтишка.
Не верит Богатырь его обману.
Вгоняет в землю наглеца на три вершка.
Он дует на врага так, что слетает платье,
И замертво летит на землю Враг.
Смертельные открыв ему объятья,
Идёт в последнюю из всех своих атак.
А Богатырь взял меч свой богатырский.
Направо и налево рубит он.
Устал смертельно, но победа близко,
Враг полностью разбит, враг побеждён!
Красавицу жену он посадил на птицу,
Летит крылатая, несёт домой.
Поёт душа, всё ближе, ближе.
И прилетели в день седьмой.
И жили счастливо, родили сына–
Красавца и богатыря.
И много подвигов свершили,
И жизнь прожили не зря.
А вырос сын – его женили,
На свадьбу всю родню он пригласил.
Там гости веселились, ели. пили,
И спать легли, чтобы набраться сил!
186
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Глава No 2.
На высоком мысу я родился.
И однажды, проснувшись, к отцу поспешил,
Чтоб сказать: «Необычный сон нынче приснился,
Я сегодня, подумав, жениться решил».
Я 7 дней, 7 ночей в дом родной добирался,
Под землёй пробивался и в небо взмывал.
Наконец, отчий дом вдалеке показался.
И отца на пороге я вновь увидал.
Открывает глаза: «Кто пришёл?»– вопрошает.
– Это я – младший сын, за советом пришёл.
Ты объездил весь свет, где никто не бывает,
А жены для меня так ты и не нашёл!
– Что ж,– ответил отец, – сам ищи, если можешь,
А меня не тревожь, я уж стар, мне поверь,
Нету сил у меня, руки немощны, ноги,
Плохо видят глаза, не помощник теперь.
– Нет, отец, сам пойду я к берёзе горелой,
что, качаясь, стоит на высокой горе.
Я возьму себе в жёны саму Королевну.
Лук и стрелы надену, уйду на заре.
Оседлал я орла, полетел прямо к солнцу,
Вижу город большой и дома-терема.
Подлетел ко дворцу и присел на оконце,
Жду, чтоб вышла ко мне Королевна сама.
Обратился я в соболя, к дому пробрался,
Юркнул в дверь и метнулся к печи.
Незаметным для всех соболёк оказался,
и не слышным для всех, хоть кричи, хоть молчи.
Я за печку прилёг, под дрова схоронился,
Подходящей минуты старательно жду.
Жду семь дней, а дворец всё пирует,
Мне ж так хочется есть на беду.
За столом восседают семь братьев- погодков,
Рассуждают: «Сестру время замуж отдать».
Но сватов распугали, никто не рискует.
Где теперь жениха для девицы сыскать?
Тут встаёт за столом в белом весь мудрый старец,
Говорит: «Тот, кто нужен, за печью лежит.
187
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Поднимите его и сюда волоките,
А не то испугается он и сбежит».
Младший сын, по веленью отца, вывел деву,
И меня рядом с девушкой той посадил.
И увидел я рядом с собой Королевну,
И себя, и её в соболей превратил.
И бежали мы с ней к обгорелой берёзе,
И легли, чтобы мужем и женщиной стать.
Но на лодках из города ринулись войны,
Не желали мне в жёны девицу отдать.
Братья девушки нас защищать попытались,
Но один за другим погибали в бою.
Плачет женщина, ей показалось,
Что боюсь за себя, а её не люблю.
И пока я на помощь спешил через воинов,
Самый младший из братьев стрелу натянул.
Сотен пять та стрела злых врагов успокоила,
А малец даже глазом своим не моргнул.
Ну, а женщина быстро на птицу вспорхнула.
И летела на север, где снег и мороз.
И ни разу назад она не оглянулась,
и не видел никто слёз её солоных.
Вместе с братом её мы помчались по следу,
По дороге сражались с врагами вдвоём.
Королевну с мечтой о победе,
Города разрушали мечом и огнём.
Разрушали! За городом город сжигали!
И летела стрела, тетивою звеня.
Сотни вражьих голов с плеч долой полетело.
Рубим мы, убиваем не зря!
Богатырь говорил: «Здесь жены твоей нету!
Мы не крали её, к нам сама забрела.
Мы дадим тебе нашу сестру».
Но в ответ говорил: «Я хочу лишь жену,
А сестра мне твоя не нужна».
Повторилось всё это, увы, пот кровавый струился,
Младший брат мне его утирал.
Я заснул, семь лет спал – он всё бился!
Я проснулся, и он мне сказал:
188
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
– Ты сестру суди сам, как желаешь,
Наш отец сам тебе её дал.
Если любишь – простишь и забудешь!
А не любишь – свободу ей дашь.
В дом вошёл я, жену взял за руку,
Вчетвером сели мы за столом.
Пировали семь дней мы без скуки,
Богатырь, я, жена, брат её.
А потом породниться решили,
Возвратились мы в город отца.
Свадьбу справить с женой поспешили,
Замуж выдать сестру за мальца.
Жили долго и счастливо вместе,
Мы – в Сибири, они – ещё где-то.
Вспоминали о подвигах ратных,
О любви до скончания света.
Глава No 3.
Богатырь лежит в колыбели, вот он просыпается.
Женщина склонилась над ним и поёт.
Изумрудная трава вокруг расстилается,
А в изголовье его берёза растёт.
Хорошо Богатырю, тепло и спокойно.
– Наверное, я умер,– думает богатырь,–
– Я лежу меж погибшими братьями вольно,
А надо мною раскинулся мир.
Кто ты? Откуда пришла ты, женщина?
Как сюда попала? И кто ты мне?
Почему я лежу здесь, будто младенец,
А может быть, я сплю и это всё во сне?
Твой отец меня привёл и отдал тебя в жёны,
Был разрушен город мой, где я жила.
Со стороны болот пришли 12 волков,
Убили всех, пока душа твоя спала.
Заплакал он и встал из колыбели.
– Во что оденусь я? – он женщину спросил,
– Твоя мать всё: меч, лук и стрелы
Сложила в колыбель, чтоб ты набрался сил.
– Скорей неси одежду, меч, лук, стрелы,
Пойду я прочь отсюда, подвиг ждёт.
189
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Тебя я не пущу, одна я не останусь,
С тобою полечу, а подвиг подождёт.
Жена надела на него одежды,
Вручила лук и стрелы, меч дала.
И приготовила еду, и птиц небесных
На помощь громким криком позвала.
И сел я на орла, жена на лебедя,
И мы взвилися с нею в небеса.
Смотрел я вниз на землю и увидел,
Убит мой брат, и хлынула слеза.
Мы день летим, и два, и семь прошло.
Смотрю я пред собой и вижу город.
Разрушен он, дотла сожжён,
И для печали и слезы есть повод.
Богатырь появляется, он зовёт меня вниз,
И с женой направляем на землю мы птиц.
Накрывает он стол, мы садимся втроём,
Пьём, едим, говорим – так неделю живём.
Богатырь говорит мне: «Человек ты хороший,
Мы с тобой породнимся! – и выходит с сестрой.
– Пусть она будет младшей, если хочешь,
Будем вместе сражаться, одною семьёй.
Мы на соколов сели и вдаль полетели,
Жёны сели на лебедей,
Над полями, лугами, садами летели,
Целых семь дней и столько же длинных ночей.
Вот вдали показался наш сказочный город.
Только пусто и холодно в нём.
Он разрушен, растерзан, раздавлен,
И сожжён чьим-то злобным огнём.
Нам навстречу 65 богатырей.
Тех самых, что разрушили город.
Рубились мы с ними семь дней и ночей,
Летали стрелы, и был страшный грохот.
Они кричали мне: «Ну, где ты был,
Пока с отцом твоим и матерью сражались?»
Они смеялись, и их чёрных сил
Лесные звери и те пугались.
– Ведь против нас ты совсем малыш,
Тебя убьём мы легко и просто!
190
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
И повторили: «Ну, где ты был?
Не богатырь ты с твоим-то ростом».
И вынул свой я могучий меч,
И стал крушить им врагов заклятых!
Летели головы на землю с плеч,
А рядом бились мои собратья.
Вдруг вижу – старшая жена упала,
И меч кровавый над ней взметнулся.
Не чуя боли, не видя крови,
Всем своим телом я к ней рванулся.
И поднял меч я с женой моею,
А сам продолжил рубить и биться,
Мечом ударил врага я в шею,
Взглянул – осталось врагов лишь 30.
Втроём мы бились с утра до ночи,
Врагов всё меньше, сил – убывает.
Рублю мечом я, стрелу пускаю.
Летит со свистом, разит и валит.
Вот их лишь 20,12,6 –
Рассудок ясен и силы есть.
Всего четыре осталось их,
Врагов беспечных, врагов лихих.
Меня дразнили и злили двое,
Слова бросали, как комья грязи.
Не повезло им в бою обоим,
Не прикоснулись ко мне ни разу.
Я оглянулся – один стою.
Победа наша в бою добыта.
С друзьями сели за стол накрытый,
За мир и счастье со всеми пью.
Людей, что были во вражьем стане,
Домой отправить мы поспешили.
А сами сели на птиц, взлетели
И возвратиться домой решили.
Друг говорит мне: «Ты – господин,
Ты двух жён любишь, а я один!»
И предложил я: «Летим – ка вместе,
И будем сватать тебе невесту».
Недолго думая, мы собрались.
На птиц мы сели, поднялись ввысь.
191
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Семь дней летели за семь морей,
Нас ждали 75 богатырей.
Спустились к ним мы и говорим:
– Сестру взять в жёны себе хотим.
Вот друг наш младший, он не женат,
Сестрице вашей он был бы рад.
– Идите в дом наш, отец зовёт!
Семь дней о свадьбе совет идёт.
Полсотни братьев вокруг сидели,
А четверть с нами мёд пили, ели.
Потом невесту к нам привели,
И породнились навеки мы.
На птиц мы сели, все впятером,
И в город брата летим гуртом.
И брат сказал мне: «Живи всегда!
Строй дом красивый и города.
Расти детишек и жён люби,
А будет битва – меня зови!»
Нас с ликованьем встречал народ,
На стол накрыли. Пир без забот.
И долго жил с женой одной,
И был я счастлив с женой другой!
Глава No 4.
Ждала красавица героя,
Семь лет, семь дней и семь часов.
И время вязкое, хмельное,
Тянулось средь густых лесов.
Проснулась девица однажды,
И видит, лодка пристаёт.
Из лодки богатырь выходит –
Она его не узнаёт.
Встал старший брат
Узнать, кто прибыл.
На берег вышел не спеша,
Нет, не знакома ему лодка.
Не рвётся, не поёт душа.
Второй вошёл – ни с чем вернулся,
И третий попусту сходил.
192
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕСпустилась вниз сама девица.
Идти от страха нету сил.
Девица на берег присела.
Взглянула на пришельца строго,
– Нет, я тебя не узнаю,
Иди, герой, своей дорогой.
За пояс положила ножик
И прилегла, чтоб отдохнуть.
Но сон свалился – не стряхнуть.
Глаза открыла – дальний путь.
Её везут – куда? Не знает!
Взмолилась: «Отпусти меня!»
А богатырь гребёт лишь знает,
О воду вёслами звеня.
– Не отпущу! Тебя украл я,
Теперь ты мне уже жена.
Домой к себе доставлю,
Ты там такая не одна.
И трижды лодка пристаёт,
И трижды богатырь выходит,
И трижды бой с врагом ведёт,
И трижды побеждает воин.
Врагов он голою рукой
Легко за волосы хватает.
И трижды вражья голова
С широких плеч его слетает.
На птицу сели, вверх взвились.
Летят полями и лугами.
Над лесом частым пронеслись
И над оленьими стадами.
Вот уж до места добрались,
В его семейный старый город.
На берег вышли, обнялись,
Здесь каждый уголок им дорог.
К ним вышли семь богатырей,
И их встречали как героев.
Пять встали рядом в плотный круг,
И в стороне остались двое.
Но заподозрила девица,
Взглянув богатырям в глаза,
СОЧИНЕНИЯ
193
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Что те задумали сразиться
Не в честной схватке – за глаза.
И вот пошли по кругу чарки,
А в двух – смертельное питьё.
Ему – отравы пламень жаркий,
А ей – снотворное зельё.
Все чарки взяли, вверх подняли,
Ко рту напитки поднесли.
Но пять голов к ногам упали,
Одним ударом их снесли.
Меч опустила, громко дышит,
Удар был верен и красив.
Ушли оставшиеся двое,
А женщина совсем без сил.
Всё богатырь, конечно, понял,
Тихонько к ней он подошёл.
На руки поднял, крепко обнял
И ввёл хозяйкою в свой дом.
Опубликовано: в газете «Наши возможности: голос молодёжи коренных народов».
No4/2009 Правового Информационного Центра «Коголика» (Ласточка) г. Томск.
От составителя сборника: Селькупке Вере Петровне Тузаковой понравился
вольный перевод текстов, записанных А. Кастреном, сделанный Михеевой
Надеждой Николаевной, и она попросила меня перевести на селькупский
язык несколько куплетов эпоса, чтобы исполнять произведение на фестивалях
и праздниках.
ПЕРЕВОД НА СЕЛЬКУПСКИЙ ЯЗЫК НЕСКОЛЬКИХ КУПЛЕТОВ,
Из поэмы Н. Н. Михеевой «Богатыри»
1. Кведжедэл пая мадэрҳа аранан:
– Квэлай гостичэгу тэбнян, аджӓн!
Табэн мадур, тӓрбле, эджалгва:
– Ондж аккак чаджэгу, коттэхе ӱподжлебе.
2. Кадхыт коттэн коссып тамдэлгу,
Канджонд коблап, квэлп пангу.
Коол ши̇т конэпоргэп шэрбат,
Нёй пӧвлап фа тарэутэ табэн шэрбат.
3. Чаджа коттэн, пая най кӧгэт чаджа,
Коссэп табла аджат мадонд тадрат.
Аджа – ара тӧшпа нэган кведул
Чвэдэмбат, нидэшпат мадат кӧгэт.
4. Маткэт конджэрныт налгуп шэд ирэл,
194
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Кышклешпэдэл ондж кулан табэт вэр.
Амдат табла табэт тэбняссэт кӧгэт,
Массадэт тадэргу вес кольджеп.
5. Кведжедэл пая коттэп аран ӱподжембыт:
– Куралешпленд ондж кулан пялдэгу.
Ӱнголджэмбат вэр табэт твэлэн чэнджэп
Ай эджэмбле тиччэ куралба пет.
6. Коттэп кватпадэт. Вэр, андалбле, лаквача.
Кведжедэл надэк чура. Анд неджырджа.
Кундаек ондж чвэчэутэ
Вэрла оккэрни̇ андэлбадэт.
7. – Кун и̇халт нӓлгуп? – хогоньджят тэбнясэг
– Кайп меҳалт таб чат?
– Xаччэгэл эдэгэт твэлэмбам мат
Надэп ай вес табэт тэдомылап.
8. Хельджь пот мяда, тоблап вес чальчӧлбам,
Удом вес кӧдэмбат, хаём чужа.
Мадурлап квэрам ай ачэмбам.
Таб тӧла, хайткай шунембла.
9. Омби̇ маджёутэ медымбадэт
Манэмбэл коргла, кочек чумбэнэ,
А нушуньджегэт эччала койватпат,
Вэр толгунджэмба: табэн тӧҳат авна.
10. Кыга куралгу Вэр, Мадур важэшпа,
Нынга ваттогэт, хогоньджешпа таблан:
– Паям мат твэлэмбам кайко? Кайко катэлбал?
Кучад тадрал? Мека эджалблел!
11. А мадур ихыт таккэп ондж варг,
Паджалешпат пелекан то ай ти̇.
Нӱньджемба урук таб, вэр шуньджешпа.
Вес вэрлап нӧдэмбадэт ай кватпат.
12. Ти̇гэл хурулан могонд паяп омдалджэт.
Важэшпа хуруп, тадрыт могнэ.
Лэра иллы, чаччэя, чаччэя,
Ай тӧмбат могнэ хельджел челгэт.
13. Варгадэт фак, челымбадэт ӣгап.
Кыбачэ кведжедэл, орхул,
Ай кочек фа мешп мешпадэт,
Ай элахват мӓнтэджа фак.
14. Оромба ӣ – таб надэмба,
195
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Нучелгыт ондж кула мидэмбат,
Начат аврешпыхат. Ӱдэшпыҳат
Ай коптогэнд кондалгу иппымбат.
ТекстNo55
Автор перевода: И. А. Коробейникова.
СКАЗАНИЕ О ПОЯВЛЕНИИ РОДА ВОРОНА 1
Пересказ: И. А. Коробейниковой текста из книги Сидорова Георгия Алексеевича
(библиографические данные о нём оказались автором утрачены).
В ту далёкую эпоху на Земле жило три великих народа. Один народ был
белый, один – чёрный и один – красный. Самыми многочисленными и
сильными являлись люди с белой кожей. Но жили эти люди в разных местах.
Часть из них построила свои города на севере под звездой Торума (Полярная
звезда). Они называли себя народом зимы. Другие люди с белой кожей
предпочитали жить на юге. Их города и их столица располагались на огромной
земле, которую окружали большие тёплые воды. Они называли себя людьми
лета.
Правили и тем, и другим народами, по – нашему, великие «отыры»,
по-русски – цари. Помогали им в этом звёздные огненные шаманы. Долгое
время оба (и зимний, и летний) народа дружили друг с другом. Ничто не
могло разрушить их дружбу. Люди зимы на своих небесных собаках, а летние
люди на крылатых конях уносились на промысел в далёкие звёздные урманы.
Все звёзды на небе принадлежали тем людям. На одних звёздах они вели
промысел зверя, на других добывали себе небесную рыбу. Шли годы. У
отыра – царя зимнего народа появилось пятеро детей. Четверо сыновей и
одна красавица-дочь. У царя летнего народа два сына. Со временем дети
царей стали, как и их отцы, дружить друг с другом. И всё было бы хорошо,
если б не встретил в своих звёздных странствиях царь летнего народа духа
зла. Прикинулся дух Нижнего мира другом отыру и стал его убеждать, что
несправедлив к царству людей лета правитель зимнего народа. Что владеет
он многими звёздами, которые должны быть во владении южного народа.
Поверил духу зла царь. Прилетел он к себе на Землю и рассказал обо всём
своему главному шаману. Стал убеждать он шамана, что прав его небесный
друг в отношении людей севера. Понял шаман, что обманул дух нижнего
мира его правителя, но, сколько ни убеждал его в этом, убедить так и не смог.
1
 Сидоров Г. А. Хронолого-эзотерический анализ развития современной
цивилизации. Книга 3. Пути. Дороги. Встречи. Москва, 2011. 652 с. Гл. 31
"сказание о появлении рода Ворона".
196
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Замыслил вероломный отыр отнять часть звёздных владений у царя
северного народа. Перестал он есть, спать, стал думать, как это сделать. И
вот, когда владыка севера вернулся из своих далёких звёздных урманов и лёг,
чтобы отдохнуть, пожаловал к нему отыр юга. Разбудил он спящего, и сказал:
– Зачем тебе вечерняя звезда, мой друг, подари её моему народу. Она
ближе к Солнцу, поэтому по справедливости должна принадлежать летнему
племени, – так и быть, возьми её себе, – согласился спросонок отыр севера.
– Но у меня есть к тебе ещё одна просьба, – не унимался царь южного
народа.– Отдай мне три звезды небесного лося. Они всё равно тебе не нужны.
Ты знаешь, твои люди там почти не бывают. – Ладно, – согласился в полусне
царь зимнего народа.– Я согласен, только дай мне отдохнуть. – Но у меня
есть ещё одна просьба к тебе, – снова стал будить своего друга отыр людей
лета.– Подари мне как другу ещё и Красную звезду (Марс)! От последних слов
правителя юга окончательно проснулся царь севера.– Почему я тебе должен
дарить, дружище? – посмотрел он на него. Ведь это же не справедливо!
Красная звезда холодная. Она далеко стоит от Солнца, к тому же на ней, как
ты знаешь, живёт моя любимая дочь со своим мужем... Нет, я тебе не могу
подарить Красную звезду!
Выслушав молча отказ о передаче летнему народу красной звезды, отыр
юга сел на своих крылатых коней и улетел к себе в столицу.
Долго не находил он себе покоя, возмущённый отказом, потом вышел на
площадь своего города и приказал разжечь большой костёр войны. Попытался
отговорить своего вождя от глупой идеи великий шаман, но усилия его
оказались напрасными. И, когда костёр войны разгорелся, вошёл в него в
знак протеста шаман и сгорел на глазах своего правителя. Видя уход своего
великого шамана и советника к предкам, ещё пуще разгневался на царя севера
владыка юга. В гневе он схватил из костра войны самую большую головню и
бросил её на Красную звезду. Превратилась в костёр Красная звезда.
Сгорели в пламени и дочь, и зять отыра зимнего народа. В ужасе смотрел
на погибающий небесный мир царь севера. Горько заплакал он, видя, что
произошло. Позвал он тогда своих сыновей и сказал им, чтобы готовились
они к великой битве. И началось великое сражение между зимним народом
и летним.
Битва шла не только на Земле, но и на небесах, даже на Луне и на многих
звёздах. Осыпали отыры друг друга из своих волшебных луков огненными
стрелами. Падали стрелы, сравнивая с землёй горы. Дрожала земля и стонала
от огня и пламени. Наконец, кончились стрелы у царей-воинов. И тогда сели на
свои небесные колесницы люди юга, а на летающие нарты властители севера
и устремились с конями и пальмами навстречу друг другу.
197
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
Началась новая битва на небесах. Встретились в сражении друг с другом
цари двух народов. Горели ненавистью их глаза, крепко сжимали они в своих
руках смертоносное оружие.
– Зачем ты убил мою любимую дочь? – спросил отыр зимнего племени
своего противника. – Она не сделала тебе ничего дурного!
– За то, что ты не отдал мне красную звезду! – ответил его противник.
Сошлись отыры в рукопашной схватке. Но перегрызли небесные собаки
крылатым лошадям глотки. И полетела колесница царя юга кувырком на
землю.
Видя свою погибель, стал звать на помощь духа Нижнего мира поверженный
отыр. Но не пришёл к нему дух раздора. Он только посмеялся над глупым
царём. И тогда проклял владыка летнего народа своего противника. Упала на
землю колесница. Удар был такой силы, что потрескалась земля и погрузилась
на дно великой воды.
Так погибло царство летнего народа. Опустилось воинство севера на свою
землю и увидело, что от проклятия южного царя стала погружаться на дно
холодного моря. Грусть охватила победителей. Не порадовались они своей
победе. И тогда решено было покинуть Землю и переселиться на звёзды.
Но когда подошли они к своим небесным нартам, то увидели, что у их
звёздных собак Ном отнял крылья. Решил великий дух не отпускать с земли
людей без присмотра. И тогда созвал владыка и победитель отыр людей зимы
народное собрание. И объявил на нём, что надо уходить с гибнущей родины
на юг. Туда, где стоят покрытые лесами горы и зеленеют степи. Сам же он
решил остаться на земле предков. Стали собираться люди зимы в дальнюю
дорогу, стали запрягать в нарты бескрылых, бывших звёздных своих собак и
домашних оленей.
Позвал к себе своих сыновей царь зимнего народа и наказал старшему
идти до конца земли на юг. Второму сыну вести своих людей на восток,
третьему сыну найти край земли на западе. А четвёртому сыну после его,
отца, погребения отправиться на поиски старшего брата.
Со слезами на глазах покинули свою землю люди Севера. Со слезами
прощались со своим отцом уходящие в неведомое сыновья. А на Земле
продолжали гореть леса, свирепствовали грозные ураганы, за облаками
на несколько лет исчезло Солнце. Не успел зимний народ покинуть свою
гибнущую родину, как на неё обрушились сильные холода. Наступающие на
землю воды очень скоро превратились в лёд. Но на этом льду продолжали
жить те, кто не хотел покидать свою землю. То были потомки четвёртого
сына, ушедшего к предкам вождя севера. Они не пошли на поиски своих
откочевавших на юг родственников.
198
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Те люди приспособились жить на льду и на голых мёртвых скалах северных
островов. Их было совсем немного. Но они отличались выносливостью и
силой. Как известно из всех живых существ самым выносливым является
полярная птица – ворон. Поэтому люди, оставшиеся на севере, избрали себе
имя людей Ворона.
Прошли тысячи лет, и на севере стало теплее. Климат изменился, начали
таять вечные полярные льды. Только новое наводнение заставило уйти на
юг последних обитателей севера. Род Ворона переселился на новую родину
не так давно. По легендам, три тысячи лет назад. А может, и позднее. Но
Вороны не ушли в степь, а остались жить в тундре и урманах. Здесь они и
повстречались сначала с самоедами, а позднее с хантами. Это вороны научили
самоедов оленеводству, немного погодя, и хантов с вогулами. Хантов род
Ворона научил строить большие лодки – алаго. Ханты учились плавать по
рекам у Воронов. И железо научили добывать хантов тоже Вороны.
Не только в Западную Сибирь откочевали люди рода Ворона. Предания
говорят, что меньше всего Воронов ушло на Ямал, больше половины их
откочевало совсем в другую сторону. На восток людей ушло больше, чем на
юг. Отсюда появились люди Ворона у юкагиров, чукчей и особенно, индейцев
таннаков на Аляске. И везде Вороны учили народы, идущие на север, своей
уникальной арктической культуре. Об этом рассказывают даже эскимосские
легенды. По ним туниты и научили предков инуитов шить арктическую одежду
и охотиться на морского зверя.
В мифе отражена гибель земной цивилизации на Луне, Марсе и где-то
ещё, чего мы не знаем. И земная катастрофа. Опускание на дно континентов.
Коротенькая сказка, а охватывает буквально всё. Кратко, сжато и предельно
точно. Неизвестно, из какой книги взят мною был этот отрывок.
Однако я всегда знала, что мы – селькупы из Ласкино – тоже из рода Ворона,
и мне было интересно узнать подробнее об этом.
Публикации: текст публикуется впервые.
199
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ТекстNo56
Сказки и рассказы селькупки Ирины
Я – ИЗ РОДА ВОРОНА. ПЕСНЯ
Надежда Николаевна Михеева написала стихотворение о моем роде
Ворона, впоследствии я перевела его на селькупский язык, а руководитель
вокального ансамбля «Варг кара» Надежда Петровна Калинкина написала
музыку, и вот уже несколько лет наши парабельские певцы исполняют эту
песню на праздниках.
1. Давным-давно на берегу Оби
Селькупы жили – дети Солнца и Земли.
Ловили рыбу, зверя стерегли,
И пели песни о добре и о любви.
2. Тайга кормила, одевала, жизнь давала.
Я помню, бабушка мне песни напевала,
И по – селькупски сказки сказывала мне
О роде Ворона, о сказочной стране.
3. Нас было шестеро на радость всей семьи:
Девчонок три, парнишек тоже три.
Качая зыбку, пела бабушкины песни,
И мир вокруг казался интересней.
4. У всех селькупов родовые есть поверья,
Откуда род пошёл, от птицы или зверя.
А мой род Ворона свои расправил крылья,
Их сказок детства возродился былью.
5. Я птица вольная, люблю простор небесный.
Лечу туда, где быть мне интересно.
Легко снимаюсь с места и лечу,
Увидеть очень многое хочу.
6. Я много знаю, слушать я умею,
В тайге, на речке выжить я сумею.
Фитиль поставлю, рыбы наловлю,
Спою о том, как я Сибирь люблю.
200
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
МАТ – КУЛЕТ ТАМДЭРАУТЭ
1. Кундакыт – кундакыт Колд парогэт
Челдэл ай чул кыбамарла
Квэлэп квадэшпымбадэт, хуруп оралешпыҳат,
Надэртэл андэлбэл лэрхадэт лэр.
2. Маджь абэдэшпыхыт, чамбэдэшпыҳыт, элахват мешпыт.
Ā аулджлебе, аджӱка мека лэрхыт лэр,
Чумэлджаре чаптэ кадэшпыҳыт мека
Куле тамдыр чат, чаптэл чвэчэт чат.
3. Мухтыт эльмадла эҳа аджанан, амбанан:
Нагур надэликат, нагур кыбачэлат.
Чобоп кугырле, лэрҳак аджӱкат лэр,
Фа элахватко ми̇ андэлбэҳаут.
4. Вес чумэлгула тӓнвадэт,
Кун эджемба тамдыр, ти̇гэлхурулан али хурун.
Кулет тамдыран тула оромбадэт,
Кыбамарлат чаптэ челымба сабыль.
5. Мат – ти̇гелхуруп, надрам ноп пар,
Важэшпак тучат, кайгыт кыгак.
Шабгалк важэшпак чвэчэутэ ай ти̇лджэрбак,
Манэмбэгу урук кочек кыгак.
6. Мат кочек тӓнвам, ӱнгэлджэгу тӓнвам.
Маджёгэт, кыгегэт элгу мат тӓнвам.
Могайп умдэлджлаге, квэлэп кваллаге,
Лэрлаге, кандук ондж чвэчэп надрам.
Текст песни публикуется впервые.
201
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ТекстNo57
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ЕДУ Я НА ЛЫЖАХ / ЧАДЖАК МАТ ТОЛЬДЖИЌЕ. ПЕСНЯ
Слова по-русски: Евгения Зубарева
Перевод на нарымский диалект селькупского языка И. А. Коробейниковой
1. Песню я спою, друзья,
 1. Лэрэм лэрлаге, лягала
Про любимый край.
 Надэртэл кадэртко
Ты возьми с собой варган
 Илел тат онэндж пынгыр,
И мне подыграй.
 Мека ханджэрлел.
Зимние просторы,
 Каттэл чвэчэла
Как в чудесном сне.
 Кандук илэл кондэ.
Северное солнце
 Таккэл челд
Улыбнулось мне.
 Лаквача мека.
Припев: Здравствуй, мой
 Припев: Торова, ман

 Любимый край,

 Надэртэл чвэч,

 Здравствуй, мой

 Торова, маджел кадэр,

 Таёжный рай,

 Лаквача чумэлнадэк

 Улыбается селькупка

 Ай куралешпа мека.

 И бежит навстречу мне.

 Чаджак, чаджак

 Еду, еду я на лыжах

 Маджӧутэ тольджиҳе

 По тайге.
2. Буду счастлив и богат
 2. Эджлаге урук коол
Я в своём селе.
 Мат ондж эдэгыт
Краше родины моей
 Кведжее онэндж чвэчэт
Нету на земле,
 Чангва кадэргэт.
Сосны, кедры, ели,
 Чвэ, тыдыла, кадэла
Неба бирюза,
 Нул кӧгыт пола.
Здесь живет моя любовь
 Нынд варга ман надэр,
Карие глаза.
 Хагэ хайла.
Припев: тот же.
 Припев: тот же
Текст песни публикуется впервые.
202
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ТекстNo58
Моя бабушка Малькова Анна Акимовна, 1895 г. р., когда ездила на рыбалку,
пела песню по своему настроению. Эта песня – её личная песня. Я пою эту песню
так, как запомнила когда-то... Бабушкина песня теперь звучит на различных
встречах, праздниках, фестивалях в музыкальной обработке Веры Тузаковой.
И. А. Коробейникова
ЕСЛИ БЫ Я ЗНАЛА. ПЕСНЯ
Слова: Малькова Анна Акимовна.
Перевод на селькупский язык: И. А. Коробейниковой.
1. Если бы я знала, что на черёмухе
Белы цветы цветут, я бы не рвала.
Пишка, пишка, пишка, пишка, пишка,
Пишка, пишка, пишка, пишка, пишкыха.
2. Если бы я знала, что Ибо
Меня бросит, я б не полюбила.
А-а , а-а, ...
3. Хорошо ли, плохо на свете я жила,
Но детей я бы родила.
Ай, лю, ай, лю...
4. Все мои печали вода унесла,
На сердце легче стало, боль-тоска ушла.
Пишка, пишка, ...
Перевод на селькупский язык.
1. Кужат бы мат тӓнухам, чивгыт
Эджла чаг чаб, мат бы ā мешалешпыхап.
Пишка, пишка, ...
2. Кужат бы мат тӓнухам, Ибо
Машэк катэлешпла, мат табэп бы а надэрам.
А-а, а-а, ...
3. Кошкалк али хваек чвэчэгыт варгак,
Кыбамарла манан челымба.
Ай, лю, ай, лю, ...
Опубликовано: текст песни публикуется впервые.
203
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
ТекстNo59
Сказки и рассказы селькупки Ирины
ЁХАРШИ. ПЕСНЯ
Слова: Калинкиной Н., Прокиной Т. (Макшиной).
Музыка: Н. Калинкиной.
Перевод на селькупский язык: И. А. Коробейниковой
Припев:
Солнечный соболь Ёхарши,
В танце всех нас закружи.
1. Ног своих ты не жалей,
Заходи в наш круг скорей.
Слышен всюду звонкий смех,
Горит ярко лисий мех.
2. Ах, селькупка, ах, краса,
Ох, лукавые глаза.
Как заглянешь – пропадёшь,
Нигде краше не найдёшь.
3. Кружат все за кругом круг.
Держит крепко руку друг.
Уходить ты не спеши,
Танцуй с нами Ёхарши.
4. Веселятся стар и мал,
Танцу рад, кто в круг попал.
Веселятся от души
И танцуют Ёхарши.
Перевод на селькупский язык.
Припев:
Челдэл ши Ёхарши
Мешалбле мигэн койватпи.
1. Онэндж тобод ā иттэрлел,
Чаджленд ми койянд чек.
Ӱнголджэмба парчэбэл пиджи,
Чадэмба челэмбле логат коб.
204
Сказки и рассказы селькупки Ирины
2. Аккол, чумэл, аккол, надэк,
Аккол, ханджэрэл хайӧла!
Кандук манэмблендэ – кулендэ,
Кайганнай кведжее ā конджэрле.
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
3. Кандук фа чумэл кыбачэ!
Таб квадэшпат квэлэп, ваджьп.
Ныльджик шабгалк таб мешалба,
Хайӧхе манымбыхап.
4. Койватпадэт вес койятко койя.
Орралбэт орхе удэп ӱрге.
Чагетэмбле куднай ā кунэмбеш,
Мешалбленд михе Ёхарши.
5. Андалбадэт арала, кыба,
Койягэт код нынга – андэлба.
Пюррэмбадэт, койватпадэт,
Мешалбадэт вес Ёхарши.
3. Загадки
Загадки часто использовались мною на занятиях по изучению селькупского
языка в Доме детского творчества, а также на различных мероприятиях. Мы
брали их из детских журналов «Мурзилка», «Весёлые картинки», а также
«Начальная школа», «Педсовет», книг «Русские пословицы, поговорки,
загадки», учебников «Русский язык» (для 2, 3 класса), «Сборник загадок»,
сборника «Хрестоматия» и переводили собранные по крупицам из разных
опубликованных источников загадки на селькупский язык.
Перевод загадок на селькупский язык И. А. Коробейниковой
ЗагадкиNoNo1–56
1.




Тобом чангва – кваяшпак,
Акком чангва – кадэшпам:
Кужат кондэгу, кужат важегу,
Кужат уджегу тытыгу.
(Часы)
1.




Ног нет – хожу,
Рта нет – скажу:
Когда спать, когда вставать,
Когда работу начинать.
(Часы)
2.
 Ондж чумбэк, пуджь чумбэк,
 2.
 Сама длинная, нос длинный,

 Нэр кыбыльджига.

 Рука маленькая.

 (Чепи)

 (Коса)
205
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
3.




Левэм хаджэшпыҳыт, малалбыт,
Халдыбонд лагалат панбат.
Каймная ā амбат,
Тӓнут, ā нӱедэл леп.
(Хиби)
3.




Доску грызла и кусала,
На пол крошек набросала.
Но не съела ни куска,
Знать, невкусная доска.
(Пила)
4.


Ӱткын челыешпа,
А ӱдып ларымба.
(Шак)
4.


В воде родится,
А воды боится.
(Соль)
5.


Одгалк, тобгалк,
Нушуньджен важэшпа.
(Кашк)
5.


Без рук, без ног,
На небо лезет.
(Дым)
6.


Чутпарогыт челыешпа,
Нушуньджегыт кушпа.
(Тӱ)
6.


На земле родится,
В небе умирает.
(Огонь)
7.
 Хаёмд пунялджымбле амда,
 7.
 Выпуча глаза сидит,

 Чога таре чэнча,

 По-хантыйски говорит,

 Хыгыдэ таре пактэрба,

 По-блошьи прыгает,

 Куп таре урешпа.

 По-человечьи плавает.

 (Xамджэ)

 (Лягушка)
8.






9.




Кыгегыт варга, маджӧгыт варга,
Кэт пароутэ няшолешпа,
Кыгегыт урешпа,квэлпквадэшпат,
Логап одэрэнджыт.
Маджэл кведжидыл надэк,
Табынан фа коб.
(Тӧт)
Хуруп молом ларымба,
Ти̇гылхуруп ā мельдэ педып.
Моллагыт ор ай кведжь
Чек кадлелт: код мат?
(Аштэ)
8.






9.




В реке живёт, в лесу живёт
С круч катается,
В речке купается, рыбу ловит,
Лису остановит.
Таежная красавица,
Мехом своим славится.
(Выдра)
Боится зверь ветвей моих,
Гнезд не построит птица в них.
В ветвях краса и мощь моя.
Скажите быстро: кто же я?
(Олень)
206
Сказки и рассказы селькупки Ирины
 ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
10.
 Маджел куп важэшпа
 10.
 Человек лесной просыпается
ӧдыт,
 весной,

 Каннымбыл каткыт

 Зимой холодной

 Кондалба хэрэл маткыт.

 Спит в избушке снеговой.

 (Корг)

 (Медведь)
11.	 Хэр парогыт мешалба нярг
 11.	 На снегу пляшет красная
лога.
 лисица.

 (Тӱ)

 (Огонь, костер)
12.	 Кай маткыт ā конджэрле?

 (Квэл)

 (Пётпа)
 13.	 У маленькой скотинки
12.	 Чего в избе не увидишь?

 Сто серебряных монеток в

 (Тепла)
 спинке.
13.	 Кыбыльджиганан хурулан

 (Рыба)

 Тот тотт тулал комдэликат
могогыт.
14.

Ныӈга корхыр –
Чоккымба кӧччар.
(Мат)
14.

Стоит бычище –
Проклёваны бочища.
(Изба)
15.

Кат – пӧтпа,
Таыт – каннымба.
(Шогор)
16.

Хельджь тотт мадла,
Оккыр шэр.
(Покк)
17.

Каборгоп ӱрчэмбат –
Мола калымба.
(Няргхай)
18.

Ондж – поллага,
Ол – квэлага.
(Педжь)
15.

Зимой – тёплая,
Летом – холодная.
(Печь)
16.

Семьсот ворот,
Один вход.
(Сеть)
17.

Платье потерялось –
Пуговки остались.
(Рябина)
18.

Сам – деревянный,
Голова – железная.
(Топор)
207
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
19.	 Од–поллага, лыл–ваджь-
 19.	 Ручка – деревянная, тело
квэлага,
 стальное,

 На кай ныльджи kя?

 Что это такое?

 (Паы)

 (Нож)
20.	 Ондж-кыба kя, орхулэп
оралешпат.
 ловит.

 (Xыр)
21.




Ныӈга падал маджь.
Маджӧгыт чаджа вэр.
Потпарогыт шэкэшпа,
Оккорни̇ твэлешпат.
(Ӱнгондж)
22.




Таб маткындо чарешпа,
Маджэлешпат, маджэлешпат,
Ай матконд шэрешпа.
Начат квэшкэлджэшпа.
(Паы шэрепша шатшуньдженд)
23.

Оккыр кӧччарҳе – шӧт,
Шэдэмджел кӧччарҳе – нӱр.
(Конэпорг)
24.

Каре куралешпат чундликат,
Кэт паронд – поллагаликат.
(Тольджь)
25.




Мог эя – ā ипа,
Тэт тоб – ā кваяшпа,
Оккорни̇ нынга,
Кулан омдэгу чэнча.
(Устул)
26.

Ти̇гэлхуруп важэмба,
Тар ӱрчэмба.
(Тӱ)
20.	 Сам маленький, сильнейшего

 (Капкан.)
21.




Стоит зелёный бор.
По бору ходит вор.
На дереве ночует,
Всегда ворует.
(Росомаха)
22.




Он из дома не выходит,
Порежет, порежет,
Снова в дом заходит.
Там покой находит.
(Нож заходит в ножны)
23.

С одного бока – лес,
С другого бока – поле.
(Шуба)
24.

Под гору бегут коняшки,
На гору – деревяшки.
(Лыжи)
25.




Спина есть – не лежит,
Четыре ноги – не ходит,
Всегда стоит,
Людям сидеть велит.
(Стул)
26.

Птица летает,
Перья теряет.
(Огонь)
208
Сказки и рассказы селькупки Ирины
27.




Ти̇лджырбат, койватпат,
Чутпаронд альчешпат.
Чутпароутэ ā важешпат,
Нынд кушпат.
(Пот чабла)
28.

29.

30.

Кэтпарогыт кагырватпа,
Карегыт лямалджа.
(Маджь)
Ныӈга чаг халдж,
Табынан падал уг.
(Кве)
Кондай табып ā кычвадэшпыт,
Таб оккорни̇ тыргватпа.
(Пи)
31.	 Ӧ д ы т м а т к в ед ж эд ы л
каборгоп шэрешпам,

 Кат каборгалк нынгак.

 (Чев)
надеваю,
32.

Пудагал эя – ā тар,
Падал эя – ā нюдж.
(Чумб)
33.

Табнан каймная ā чужа,
Таб оккорни̇ чага.
(Хыбыньджа)
34.

Ā квапыгуджа, ā фӧдэшпа,
Кулап чамбыдэшпа.
(Конэрга)
35.




Ā тава, ā ти̇гэлхуруп,
Маджӧгыт ханджэрна,
Потпарогыт варга,
Фэшкэп малалешпат.
(Табек)
27.




ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Летают, кружатся,
На землю ложатся.
С земли не встают,
Тут пропадут.
(Листья дерева)
28.

На горе шумит,
Под горой молчит.
(Лес)
29.

30.

Стоит белый столб,
На нем шапка зеленая.
(Березка)
Никто ее не пугает,
А она всегда дрожит.
(Осина)
31.	 Весной я платье красивое


Зимой без платья стою.
(Черемуха)
32.

Мягок, а не пух,
Зелен, а не трава.
(Мох)
33.

У нее ничего не болит,
А она все время стонет.
(Свинья)
34.

Не прядет, не шьет,
А людей одевает.
(Овца)
35.




Не мышь, не птица,
В лесу резвится.
На деревьях живет,
Орешки грызет.
(Белка)
209
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
36.

Нӓрэгыт чура,
Нярэутэ ā чанджэшпа.
(Шо)
37.
Ā шуньджэка, тула kя.
(Ламбрека)
38.

Одгалк, тобгалк,
Пяргегыт хокорна.
(Нев)
39.

Важэшпа – кулватпа,
Омдла – лямалджла.
(Логе)
40.
Хыбыньджаликала ипат,
Митэмблел – рӧгватпат.
41.

ТобгалкХайгалк(Ти̇т)
чаджа,
чура.
42.

Падал конэпорглика
Вес кадырап каембат.
(Нушуньджь)
43.

Каборг – понэгыт,
Колалджла-маткыт.
(Челдэл чепила)
44.



Карт челымба.
Орвешпы, орвешпы –
Кыбыжок эджимба.
(Челд)
Сказки и рассказы селькупки Ирины
36.

В болоте плачет,
А из болота не выходит.
(Кулик)
37.
Не птичка, а крылья есть.
(Бабочка)
38.

Без рук, без ног,
На брюхе ползет.
(Червяк)
39.

Лежит – говорит,
Сядет – молчит.
(Оса)
40.

ПоросятаТронешь,(Пчёлы).
лежат,
визжат.
41.

Без ног идет,
Без глаз плачет.
(Туча)
42.

Синенька шубёнка
Весь мир покрыла.
(Небо)
43.

Рубашка – на улице,
Рукава – в избе.
(Лучи солнца)
44.



С зарей родился,
Чем больше рос –
Тем меньше становился.
(День)
45.	 Корымбат ти̇гэлхуруп тухе –
 45.	 Махнула птица крылом,

 Каембат вес кадырап оккыр

 Покрыла весь мир одним
тархе.
 пером.

 (Пет)

 (Ночь)
210
Сказки и рассказы селькупки Ирины
46.


Шанд мат – кондай чангва,
Кодга эджла – мат паналэмбла.
(Няби)
46.


ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
Изба нова – никого нет,
Кто-то появится – изба сломается.
(Яйцо)
47.



Нярг тобод, чумб нуг,
Мочалап хаджэшпат,
Чек куралешпалт.
(Твег)
47.



Красные лапки, длинная шея,
Щиплет за лапки,
Бегите без оглядки.
(Гусь)
48.
 Шэд Лягор варгат кэ кӧгыт,
 48.
 Два Егорки живут возле горки,

 Фак варгат, онэндж пирэнд ā

 Живут хорошо, а друг на друга

 манымбат.

 не глядят.

 (Хайла)

 (Глаза)
49.
 Кат корлал умдыхе, таыт шанд

 орвешпа,


 Арат альчешпа.

 (Ползак)
50.



Арамбыл аралджига чаг kя,
Таыт тӧла–ā манымбадыт табын,
Кат эджла – нидэшпадыт табып.
(Шорог)
51.



Код мека кадла:
Кӧт тэбнягын
Шэд конэпоргод хемек.
(Нобла)
52.


Код пырг эджешпа,
Кужат омдэшпа?
(Канак)
53.


Код потджӧмб тэт пар
Шанд каборгоп шэрешпат?
(Чу)
54.


Табгалк чурай,
Кужат эджла – хыпклешпай.
(Челд)
49.


Зимой с седой бородой, летом
новая вырастает,
Осенью отпадает.
(Лиственный лес)
50.



Дедушка старый весь белый,
Лето придет – не глядят на него,
Зима настанет – обнимают его.
(Печь)
51.



Кто мне скажет:
На десятерых братьев
Двух шуб хватает.
(Рукавички)
52.


Кто становится выше,
Когда садится?
(Собака)
53.


Кто в течение года четыре раза
В новую одежду переодевается?
(Земля)
54.


Без него плачемся,
Когда появится – прячемся.
(Солнце)
211
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
 Сказки и рассказы селькупки Ирины
55.	 Упаник ӧткэт варга,
 55.	 Разбойник в воде живет,

 Лыла могогыт, печа ā полла.

 Кости на спине, щука не

 (Нырша)

 проглотит.

 (Ёрш)


56.

Эл – авем ā тӓнвам, ай
оккырни̇ кадэквам.
Кыбамарлат ā тӓнулебе,
кодни̇м мелéбе.
(Шагойя)
4. Частушки
NoNo1–18
1. Квэлчэгу ми урук надрай,
Надраут табечэгу.
Фак варгай ай тыка тӧмбай
Лэргу ай мешалбэгу.
2. Маджӧгэт минан кочек пола,
Кочек чобор, кочек пун.
Тӧҳалт гостичэгу мигэн,
Урук варг чидхе.
3. Ми карагэт варгай,
Пунлап, чобор такылбай.
Кыбалэрэм коч танвай,
Ти̇гэн лэргу ми̇ кыгай.
4. Чаджак, чаджак мат вечорканд,
Чаджак мат чагетымбак,
Мека кадыхат: «Ибо чангва» –
Чвэсе параллельчихак.
5. Амба, амба, корла ол,
Кайко машэк кумэн мешпал?
Вес надэла лэрымбадэт,
А мат пялгалк чурэмбак.


56.

Мать – отца не знаю, но
всегда называю.
Детей знать не буду,
кому-нибудь сбуду.
(Кукушка)
1. Все мы пляшем и поём,
Дружно, весело живём.
На рыбалку и охоту
С удовольствием идём.
2. Наш Нарым богат лесами,
Ягодой, грибочками.
Приезжайте в гости к нам
С большими кузовочками.
3. В Парабели мы живём,
Грибы – ягоды берём.
Мы частушек много знаем,
И сейчас для вас споём.
4. Шла я, шла я на вечорку,
Шла я торопилася.
Мне сказали: «Ваньки нету» –
Назад воротилася.
5. Маменька, косматенька,
Зачем меня просватала?
Все подруженьки запели,
Я одна заплакала.
212
Сказки и рассказы селькупки Ирины
6. Мат мешалбак нагур тобхе,
Ӱрчэмбам чумэл пёв,
Чвэсе пигылбак –
Чумэл пёу ман эппа.
7. Табэк амда паргэт твет,
Фа каборгот табнан чаг.
Пёу шэрбат олонпарон,
Каборг шэрбат тобогон.
8. Ханг амда кыгет,
Мат – шэдэгыт кыгет.
Ханг кӧрыт тальджихе,
А мат табын лентахе.
9. Мат и лэрак ай мешалбак,
Аджам аха ларымбак.
Аджам Сивкап мерылдэ,
Комдэп ӱтко мелдэ.
10. Ми ӱргехе амдэҳаут,
Нидышплай ми коч бар.
Табын мат паналбан нугэд,
Таб паналымбат кватпар.
11. Кандук кадэргыт арк
Kя нярг коджалика.
Сап паялджыга мешпыт,
Оккыр салквап мадырныт.
12. Мат кэтпароутэ чаджак,
Кэ хэльвадешпа урук,
Надрам ти̇вгэдэл кыбачэп,
Хаджэгу таб ā танут.
13. Тэбэлгула мигын тӧмбат,
Амдыгу, кулватпыгу.
Фа наделап ā оралбат,
Варг хаёмд пунялджимбат.
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
6. Я плясала в три ноги,
Потеряла я чирки,
Оглянулася назад –
А чирки мои лежат.
7. Сидит белка на берёзе,
Белая рубашка.
На головке сапожок,
На ноге рубашка.
8. Глухарь сидит за рекой,
А я – за другой,
Глухарь хвостиком махает,
А я лентой голубой.
9. Я гуляю – веселюсь,
Совсем тятьку не боюсь,
Тятька Сивку продаст,
На гулянье деньги даст.
10.Мы с милёночком сидели,
Целовались горячо,
Я ему сломала шею,
Он мне вывернул плечо.
11.Как на той стороне
Красный чемоданчик.
Тётка сопли продаёт,
По рублю стаканчик.
12.Я по берегу иду,
Берег рассыпается.
Я беззубого люблю,
Лучше не кусается.
13.Кавалеры к нам пришли,
Посидели и ушли.
Девок не помучали,
Только глаз попучили.
213
ЧАСТЬ III. АВТОРСКИЕ СОЧИНЕНИЯ
14. Манан фа лягала кочек –
Харамонд кураллаге.
Колдон топкон тӧмбак мат –
Табла кэт парогыт ныӈгат.
15. Шогор чадымбыт пая,
Армагаем подэшпыт.
Аран вес абыдымбат
Таба пельджӧмб пульджешпы.
16. Тӧхак оккыр бар вечорканд,
Фешкэнол надэк малалбат.
Кыгыҳак пулхайнд омдэгу –
Умдэлджагыт халдыбонд.
17. Кай мат мешплаге, амба,
Ныльджи кыба челымбак?
Лыл – ваджӧм ā оромба,
Шэргу шанд каборг кыгак.
18. Лэрлэл, квэджедэл надэк,
А мат лэргу ā кыгак.
Тальджел альчиҳак кваягындо –
Ā тидешпа ман ак.
Сказки и рассказы селькупки Ирины
14. У меня милёнков тридцать,
Я пойду от них топиться.
Прибежала на реку –
Они стоят на берегу.
15. Наварила из пакета
Бабка суп гороховый.
От заката до рассвета
В доме пушки грохали.
16. Раз пришёл я на вечорку,
Девки шишки шелушат.
Попросился на колени –
Посадили на ушат.
17. Что мне делать, маменька,
Что родилась маленька?
Что мне делать, родненька,
Хоть мала, да модненька.
18. Запевай, моя родная,
мне не запевается.
Я упал вчера с сарая –
Рот не разевается.
От автора-составителя словаря: В детстве я говорила по-селькупски свободно.
Дома мы разговаривали в семье только на родном языке. Но, уехав учиться
в Колпашево, затем переехав на Тым, где начала работать в п. Нёготка
Каргасокского района, я многие годы не слышала родную речь. И только в
1985 г., впервые после долгого перерыва, я услышала чумылькупскую речь от
Платониды Ивановны Саиспаевой в с. Парабель, куда приехала жить с семьёй.
Тогда же я начала записывать в отдельную тетрадь слова и предложения. Затем
стала встречаться с селькупами, которые разговаривали на нашем диалекте,
для этого ездила в п. Нельмач, Нарым, Шпалозавод, Тюхтерево, Новосельцево,
Басмасово и другие посёлки Парабельского и Каргасокского районов. Часть
слов были записаны мною во время участия в различных экспедициях
(я сопровождала венгерского лингвиста Я. Пустаи, томских лингвистов
Ш. Ц. Купера, Ю. А. Морева, А. Ю. Фильченко, ездила с Н. А. Тучковой,
Ф. Собански и мн. др.). Таким образом, работа над данным словарем шла почти
30 лет.